- -
--
l
c -
--
1-

.
A
zv
E
-
E.
-srmalã---
r.
- - ã
r
-
rR . v rá ec
a. a3s:
.
r
- "5
ME -.
M-1 AV
anae t-r a -ueur-
- lb.
3.
- - i
an
s .ra
srãr1.
L
E
ac-i.
a:ç dE
a
: a -
-i-a-`i -r
ce ..
.-
a
:
tt.
:
a
t - - .
r ie a- - - -R
a-
-
-
-
e t
-
s. ã
p.. e hãar
r-c
A'ur- ."
rç-
Ms.`-
-
ã
Vãs
s
1
f.
ts
-1
c-.
.
:ixs
-
--.ã
1
2
.t I
ar-E
r..-
aa
ã. r
t
-
eçr r-vr".
-r
.-.
c- ir
ei
-
áar
-i
L
-.--
-
at
-
i
e-

.
-
-,
n
-
ea-
.
e v-..
.-
-
-.-
i -
u
.-a at
ra
a
-
vr.,a.a
s
i
--
a-
At.
.
at
r
a
.
1
.
r..
..-
-.
.
t-
a
-
i .
.
..
M1
-
-
N
rv.
a.a
.-
r
.
-.
é
uaaa
sit
-
"M
-
P
.-;
aua
e-- r-
a;
l
e
-.
r- ..
r
-.
s
r- Eã.
s
".
-
..
e-!
1t a A
-
-
ta
A
-
--
N
t
-
.r.;.
a
E
Vr
v
-
... ã
E"
v.-
-
.
--
4 r' ut
h
. .
-. e
.
a -.1i
.-
L
Ra
i
-:- .
.--
.-
.
--.
-
.r aaa- . t
r-
--
.-
..a-
.
i
e
iiãfta

GCyr
iã
-s
rT
-
,rarrr
srrta
r-a
x2
i.s-
--
- r
.. eTE
rru
aa.
-
A.
rV
TL .
.
z1
ã-
t
,
ãV
aV
2r
crirre
s
ç:..
--
1
G
a
b-
çs
---..-
-I
-
: e
s- ---i
,-
a
vvc .-
-
s iy -a7-
r.
u:-é-, tpã
au
r r rr -
nã -.
-a
u.rr:e
7-.
r.ai.
ritiie
r:ô yã
ar
Nr.
,
ã.Laã.
- .-
ã
-as--:á
otaá.,. ;rs ss.
-
F. F
ã
57a -
ã .
-.:
--- xai
attã.."
a''ra
-sã--
2S?ã. ---
eu
-
:
R-
-r
r-a-
-:-.-
r
ss e.aV
- s r;õ1ri pea
a.
uLã-.ea t.
--i.-ã
v
r r.r e ,i-t
a
-s
:.
cn
erarã,
ta.e-r.-pãr----
. -:
-
r.- f
E
.
a
ar.s. :-
-
h
ir:. rrrsra.caai.c.e a-!
t.
E
.me ;.
ss
--sa vs t '
-
t
- --r.
n. yy-
EMV
"
aãts;
io-.
--
-
ã
a:r-
a:Ef:i:Eãsõiacc
.
.
-
,r:LL-:a--
artr-
-
ctã
1
a:-
aAvirs E
-
.e
AEs-sa-rE
"
ã
-s-
r-ãeG
- .
ssi 2
3
-
:r: lan-
v. ãããça
Siate:
sãs
.
a -
1. t
o
s
A
-r-at ,ã
és-.
a ãr
-r
rrtp:
:s-
ãã A..-
.
4a..
a,
e-
a
ai
-A
r.
r
c.
..-
-..-
u3rNa-.
.
e
.
aas ;.3 .
t-.F
Srá: rci;
i
er:i
AvGe.,
.:
.aa: ia- r':-
?3ãci S
a t i.
rpãã aaa-
..
..
-u-E sa
:r
2Jeã2sçiaea
ç
2çi
.
a:a
-ri:ra.a:-".rrrr-a
çç.
ii.
-
-rasairia.-
i.a
:- r-jusi -r17
ars--v ççra:M
--
S
vy
EP ...rN'
çã
ls
y
sr :
va-g
na rãA?.
n
--
as z
rr;i r-r--srai--r
r-
1
A...
r
:r-i EL r r:uã
-
.1
F-

..
I
ãã- -
h
es
-s
r-
l
i
a, t
.i
i
asãrt.
s-
- -
rr..
-E--
a .E
87
r
-.
.ARA
t7
ii!e
:Fr.
tiei:PM-s-va - Ee
Mii
A
rãiers
n
rara:.r asnMãç.
Enã:a-rat-
n --
Ev-
-
a i
áriá
. .
i-
.
.
ra -
-
prV -tx
ta.
tr
ir- at-t-z
nroerEr57rs-
r.
r
-v.
se
i a
.A
rãçft aer
p- Pi
i
.
- ".T-
e
.
ut.
-s
C
e-
aenr-::
-
:-
issa
af-a-ã
- -
Ata-
.á
ucr-sa.
s- p
ii-.
á-.rtr--.-ã
:
A.
urcrcsiértaa
.-1.---
.
srr,
rai
:
t-
3a-
-
r
--rea
i,
r- i e
-E
--
.
á:
aaaiã osaaáp9
i.i;a;
a-
-
r-
2E1
"i- : c.s -
-.rõ`r7 aa.
a
-
eraaa-
s.
.
r.
-
-i.
ç --s ane
a.
vá.,.-a
tá.
--
.rrv-arEirar an--
.
-1
i
-.
-- rra
iv,.;s -
et
.as-`s;;gp;o
. :rr-rsé- ar e
.
á q .a E
asç
s--uusaaa trnMã tá
e: --
ã-
urriã;-aa-rat -,
ã -
-.
ãõua- - mr
- --r-eR:-
r.-
a
ã. .
r-
3t
s -
-
. .
ae
rirreaz
- suu
-
--.
- r..
-ã--e
t
yr.
2
`-r;-;,.
.A
.
vei
r a---
.r.1iáuieiu,r
17.-
L
nrii
a --t- i-
o.-
aa
s--ã.
ãi
rar
ã.-.
..i-" - r
.
.e
á a
--i.
cai7p
-1rãáMn
a
r-irarrar ae
, -s--
aã-r
.m na ,ã.s
. -
nr--
r a
a 1Saa:
áiá
...
-
-iare- rÃivsrçaaa-
: ã-.--
-
Ftar:ass"r:an-
--re-:
ia.
r -E
d
-vts aar. a--
-p-
-A -
.-a:
r-s--
tt
r
-o-e
-
atorsráara
r
E. - r --
ãPs
ta ir1
-
-



MARGARIDA
SCENAS DA VIDA CONTEMPORANEA
2.a EDICAO
-
s



T
-- -
- - U
MOVIMENTO de renovação que se opera na
litteratura contemporanea e refunde revolu-
cionariamente as formulas consagradas e conven-
cionaes devia de ter neccssariamente uma per-
cussão na pacatez do nosso meio littcrario: só-
mente as sacudiduras do cataclysmo são propelli-
das até nós nos estremecimentos de uma corrente
frouxa e tardia.
Quando - O crime do Padre Amaro - c - O
primo Basilio - iniciando o realismo na littcratu-
ra portugueza, vieram sobrcsaltar a somnolencia
da intellectualidade nacional, já cm França o ro-
mantismo vibrava os seus derradeiros e mais dc-
sespcrados golpes á nova evolução litteraria, bus-
cando detcl-a na sua marcha avassalladora.
O realismo tem uma grande missão a cum-
prir e ha-de cumpril-a; ć uma revolução necessa-

IV
PROLOGO
ria como corrcctivo aos exccssos da eschola ro-
mantica, tão necessaria como o foi a revolução
romantica para banir os canones acanhados e es-
terelisadores do classicismo. O romantismo alluci-
nara-se na morbida aberração de falsos ideaes; ou
se embrenhava em um labyrintho de necedadcs
e parvolesas phantasiosas, ou se arremessava no
espaço dos devancios ethereos e das aspirações
mortificantes. Esquivando-se aos limites do real
ou do verosimil nem era a cxpressão do bello,
nem desen volvia uma these, ou synthctisava um
ensinamento utilitario; não melhorava os espiritos,
esterelisava-os ou amollecia-os engolphando-os na
estagnação de concepções enervantes e de senti-
mentalidades perturbadoras.
O realismo assumiu a tarefa de restabelecer
o axioma tão velho, como frequentemente csque-
cido - o bcllo na verdade.
A eschola realista, inspirando-se na natureza
e nos factos da vida real, deduz da critica dos
phenomenos sociaes as theses, quc visam a ideaes
verdadeiros e sensatos; sem subordinar exclusiva-
mente uma obra dc arte ás austeridades da mo-
ral aspira, pelo ensinamento eloquente da sciencia
da vida social, a levantar o nivel da dignidade
humana, a melhorar o cspirito, e a preparar o
sentir das geraçõics para o gradual aperfeiçoamcn-
to do viver social.

PROLOGO
V
São estes os intuitos da eschola realista, não
perturbam as imaginaçõs, nem estragam o cara-
cter ob a influcncia de morbidezas sentimentaes.
Sendo verosimilhante, sem descahir na trivialida-
dc ou na crueza torpe, escalpellisa o corpo social,
e penetra, auxiliada pela observação, pela analy-
se minueiosa, e pelos processos philosophios e
scientificos, nas mais reconditas dobras do coração
humano, dcpura os defeitos c os ridiculos no cry-
sol do bom senso, e desempenha uma missão al-
tamente edueadora.
O romance moderno deve ser isto. As revo-
luções litterarias teem-se operado em nome do ver-
dadeiro e do natural para dcpois se pcrdercm em
largos desvios.
Margarida - é uma tentativa da interpreta-
ção da eschola naturalista: não presumimos de ter
bem comprehendido o naturalismo na arte e o nos-
so trabalho visa tão sómente ao intuito modesto
de coneorrcr para a investigação da verdade.
Opiniões abalisadas divcrgiram da nossa in-
terpretação; para essas taes o typo de Margarida
tem ressaibos a romantismo; admittindo-o como
synthese do bcm e do bcllo, não coneebem toda-
via a affinidade d'esta creação eom os modelos da
vida real.
Para muitos o realismo na arte resum-se
em obervar a vida sómente nas suas manifcsta-

VI
PROLOGO
ções morbidas e viciosas, arvorada a observação
e a critica em um pessimismo systcmatico, a in-
tuição artistica reduz-se a uma maneira de vcr fa-
lho e incompleto.
O artista deve reproduzir na tela o que en-
contra no immenso rcfleetor da realidade; mas não
offende os canones da arte, se assimila elementos
esparsos para os agrupar harmonicamente na cn-
carnação de um typo, ou consubstanciar no vi-
vo relevo de uma criação. E a interpretação de
que falla Gustavo Planche, c sem a interpretação,
como a entende o emincnte critieo, a obra de ar-
te não tem ideal.
E este o lado vulneravcl da geral compre-
hensão da csehola rcalista; scndo verdadeira na
theoria e nas suas leis, peca pelos desvios da in-
terpretação.
Ningucm vai mais longc na crueza de escal-
pellar as cnfermidades do organismo social, do
que o author do Assomoir, e comtudo os typos de
Silverio e de Miette são adoraveis de suavidade
e pureza, que devcm ser mais escandalisadoras
do que os finos quilates da alma de Margarida, se
levarmos em conta as cireumstancias c o meio pu-
trido cm que desabrocha a candida flôr d'aqucllas
duas almas, que cnxertam um vcrdadeiro idyllio,
trasbordante dc simplicidade e de naturalidade,
por entre as miasmaticas podridões dos Rougon

PROLOGO
VII
Macquart, um idyllio não arrebicado de falsos ata-
vios, mas que palpita nos latejos potentes da vida
franca e larga e exhala as emanações fcbricitan-
tes das paixões singelas e reaes.
O realismo não pódc circumscrever-sc força-
damcnte á estreitesa dos vocabulos - crueza c pes-
simismo.
Em mcio d' aquclles mesmos abysmos de pu-
trida esfervilhação, em que se engolpha o realis-
mo de Zola, tremeluz de quando em quando al-
guma cousa de bom e digno, como certas flôres
mimosas que sc alimentam vivazes e esplendidas
da putrefacção dos tumulos.
Atravcz das torpezas c das abjecções que no
Assomoir vão crescendo e avolumando-sc como
uma marć viva, scintilla por vczes a limpida
radiação da alma do bom Gougct, como uma cla-
ridade de ceo azulejando em uma agglomeração
de crassas nuvens.
N'isto ainda ha uma perfeita conformidade
com a vcrdade natural.
Margarida não é um typo impossivel; é ve-
rosimil; não paira na região das nuvens, como as
virgens de Raphael idealisadas em uma atmosphe-
ra de cclestial purcza: mas, como as madonas de
Murillo, tem todos os traços da rcalidade viva c
palpavel.
E uma conccpção susceptivel de vida c mo-

VIII
PROLOGO
vimento no mundo real, e, resumindo a these do
livro, é a expressão de um ideal sensato e até per-
feitamente easiro.
Sem esta faeuldade de idealisar uma obra de
arte por meio de uma these perfeitamente tradu-
zivel na vida real e positiva, sem a enearnação do
ideal no real, o realismo reduzir-se-hia simples-
mente á frieza eortante de uma eritiea ou de uma
satyra sem aspiração alevantadora dos espiritos e
que aponte a um estado melhor de eousas. Pode-
rá ser o aço gelado do bisturi, que na mão do ana-
tomista sonda e retalha, mas não é o remedio que
eompleta a eura; poderá destruir, mas não levan-
ta nada no logar das ruinas.
Ao positivismo na seiencia sueeede o realis-
mo na arte: a esoehola naseente ha-de fiear, sómen-
te em quanto a madureza dos annos não ehega,
doudejará por vezes nos estouvamentos da edade.
- o V
a- --
MV

. axoA-.A.-
MARGARIDA
-----


MARGAR-
1 A
T
to de viçosas folhagens. O sol raiava a largos in-
tervallos; nas alturas só de quando em quando
luziam elaros de eéo, através das nuvens esfarra-
padas, aeossadas de um vento freseo; interealava-
se um ou outro dia sorridente; n'estes intervallos
a passarinhada espanejava-se alegre, saltitava nos
arvoredos que se iam afogando na espessura das
folhagens de um verde freseo e vidrado, eomo
uma poreellana. Mas as ramarias, os ninhos e as
plumagens mal tinham tempo de se enxugar; era
uma prima vera humida, sem ealor; a natureza
apparentava uma frialdade que reçuma e pinga;
lufadas de vento sul eortavam o ar erasso de hu-
midade; nuvens grossas, eomo fumaradas espes-

4
MARGARIDA
sas, rolavam toldando o largo céo; cordas de agua
varejavam a vejetação, tenra, e as energiaes im-
manentes da natureza, ao irromperem vivaes, rc-
trahiam-se logo geladas.
Tinha eomeçado o mez de maio, o céo por
vezes ainda se nublava, cahiam a intervallos gros-
sas bategas dc agua; mas o bom tempo parecia
fixar-se.
Luiz dc Albuquerquc c sua mulher tinham
acabado de jantar, lcvantaram-se da meza e sa-
hiram para o terraço cm frente do jardim.
A tarde cahia eom suavidade, a atmosphcra
clareava, as nuvens adelgaçavam-se, rarefaziam-
se, como fumosinhos alvaccntos, diluindo-sc na
limpide profunda. No eentro do pequeno rceinto
ajardinado, reeortado em canteiros, orlados dc um
debrum de murta forte e verde-negra,a agua rc-
puxava eahindo cm burrifos aripiados pela ara-
gem; os raios do sol, inelinando ao poente, davam
á agua do repuxo um brilho faiscante, iriado; cer-
cava o jardimzinho um parapcito de pcdra e cal,
alastrado de heras c rosas de touear; além do cer-
cado viridente, em socaleo mais elevado, debaixo
da sombra esvcrdeada de uma ramada, um bando
de patos espanejava-se alegremente na agua dc um
tanque, banhavam-se folgadamente com rcquin-
tes dc um sensualismo regalado, chiasqueando entrc
si, os alados libcrtinos, graçolas grasnadas; nas

MARGARIDA
5
concavidades das follias de couve brilhavam, como
contas de vidro de todos os tamanhos, as ultimas
gotas da chuva, que o sol ainda não sorvera com
algum dos seus raios quentes, como sequiosas lin-
goas de fogo; nas arvores e nas couves, teias de
aranha borrifadas de uma humidade prateada aos
raios de sol, brilhavam omo filagranas delicadis-
simas e scintillantes; uma dupla parede dc arbus-
tos de camclias, muito aparados, com a folhagem
verde-negra muito reluzente, fazia uma ruasinha,
que ia dar a um pomar em flôr; para outro lado
mais abaixo espraiava-se a verdura de um lamei-
ro; ao fundo boleavam · se as espessuras verdes de
um bosquc de arvalheiras, e para além contorna-
va-se duramente, a distancia, no horisontc esmae-
cido a massa negra de serranias escalvadas como
dorsos de monstruosos titans curvados.
Respirava-se uma frescura balsamica; o ver-
dor da paisagem, borbolhando viço, eom a sua
folhagcm lavada de poeira, espelhada, dava ale-
gria. Andavam no ar aromas de primavera e efflu-
vios do bom tempo que faz sorrir.
Luiz dc Albuquerque sorvia com delicia pe-
quenos tragos de café, beberricava goles de co-
gnac, entre as cspiraes do fumo do seu charuto,
alternando estas funcções com mcthodo, com uma
consciencia verdadciramente artistica, refastelado
muito repimpadamente em uma larga adeira de

6
MARGARIDA
junco amarellado, balouçando brandamente a pcr-
na traçada, na beatitude de uma digestão fcliz.
As maçãs do rosto luziam· lhe com os tons qucn-
tes de uma forte coloração, animadas pelas dila-
tações de um chylo socegado; sentiam se-lhe as
intimas alegrias de um estomago contente em toda
a expansão da animalidadc satisfeita c pachorrenta.
Adclina fitava com olhares indecisos as nu-
vens quc se desfiavam no alto, apoiava o queixo
redondinho levemente á mão direita, com o geito
de quem se habituou a conservar as mãos altas
para não perdercm a brancura com a affluencia
do sangue, e como quem tem o habito da inac-
ção, absorvendo· se em vago scismar.
Estavam calados; só o grasnar dos patos c o
cstrepito de azas batendo na agua interrompiam
o silcnecio aldeão. Mas a oseillação frenetica do
pequenino pć de Adclina e um arzinho de zanga,
denunciavam que aquelle silencio fôra precedido
de uma discussão animada que a contrariára. Luiz
foi o primeiro a interrompcl-o:
-- Agora sim, o bom tcmpo parece que che-
ga; assim já se poderá fazer uma jornada...
-- E que não chegasse, é preciso partir quan-
to antes, é uma secea tanta demora, tanta hesi-
tação; não atas nem desatas, são scmpre as tuas
eternas pachorras. Fazes mcsmo ferro...

MARGARIDA
E o pésinho movia-se mais frenetico.
7
-- Mas bem vês o tempo que tem estado, um
chover desabalado... Uma jornada com este tem-
po... brr...
-- Como se fosse uma grandc viagem d'aqui
ao Porto... Que mulherengo! Olha se eu preci-
sasse um dia do braço de um homem, estava ser-
vida...
-- Mas -- obtemperou Luiz, aconchegando-se
melhor na cadeira -- como não é cousa urgente,
tanto faz mais dia, como menos dia, e podendo-se
fazer uma jornada agradavel, com commodida-
de... Ora que diacho! canceiras não engordam.
-- Que grandc tolice fez a natureza, mimo-
scando-te com esscs grandes bigodes!.. -- E fran-
ziu a bôcca com um risinho ironico, mixto de en-
fado e desdem.
Luiz era immensamente pacifico, muito fleu-
gmatico, remettia-se prudentcmente a um silencio
discreto, sempre quc sua mulher começava a im-
primir á conversação ares desdenhosos e moteja-
dorcs.
Seu pai, Luiz de Albuquerque Cõrte-Real,
envolvera-se nos successos politicos de 1828 a
1834. Filho segundo de uma casa fidalga da pro-
vincia, aparentado com a melhor nobreza dc Por-
tugal, mas affastado da côrte, sequestrado da in-
fluencia palaciana, inclinou-se ás ideias liberaes.

8
MARGARIDA
Arrastado na eorrente dos aeonteeimentos, foi im-
pellido á emigração e aeereou-se da bandeira has-
teada na Ilha Tereeira. Desembareado o exereito
libertador nas praias do Mindello, distinguiu-se
pela sua bravura durante o eêrco do Porto e no
deeurso da eampanha. Sobretudo a brilhante aeção
de Ponte de Ferreira valeu-lhe grande renome de
bravura, e ao finalisar da eampanha tinha eon-
quistado para as suas amplas espaduas as drago-
nas de eoronel e para o largo peito a eommenda
da Torre e Espada. A sua constituição vigorosa
e temperamento impetuoso tornaram-o apto para
as lides e fadigas da guerra.
Impellido pela opuleneia de um sangue ar-
dente, dava-se aos exereieios fortes: a eaça, a
equitação, o jogo de pau e da barra eram os seus
prazeres dileetos. Nos arraiaes o seu vulto assu-
mia aos olhos da turba papalva proporções impo-
nentes e pyramidaes de pimpão de feira; em mais
de uma romaria o seu varapau ferrado, zunindo
em redemoinho vertiginoso, fizera em redor larga
praça, e por ultimo quando a voz "E o snr. Lui-
zinho da Quintarella a dar lambada" pereorria,
eomo uma eorrente eleetriea, atravez da massa
compacta dos romeiros, a multidão largava de-
sarvorada em tropel.
Esta expansão luxuriante de vigor physieo
teve o ineon veniente de abafar na sua abundan-

MAGARIDA
9
eia a vitalidade intelleetual. O sangue que lhe la-
tejava fremente nas veias não se resignava eom a
immobilidade dos baneos eseholares, agitava-se ir-
requieto, boeejava e a phantasia travêssa divaga-
va-lhe em projeetos de diabruras. Mandado para
um eollegio do Porto, sentiu-se nos primeiros dias
aanhado, eonstrangido, desloeado, eomo um peixe
fóra d'agua; os eamaradas de eollegio chamavam-
lhe o "lôrpa"; na aula desfeehavam-lhe bolinhas
de papel, pespegavam-lhe rabos pieareseos, fa-
ziam-lhe arrelias; no reereio faziam roda, mettiam
o "urso" no meio, havia troça, risadas. O sangue
fervia-lhe nas veias, mas sentia ainda dentro de
--
si alguma eousa de inveneivel que o abatia e im-
pedia de dominar esta situação nova da sua vida.
Um dia, um dos eollegiaes mais galhofeiros
e alentados intimou-o peremptoriamente a dobrar
o dorso equino para uma eavalgata; Luiz arrega-
lou uns olhos furibundos, a eara de bull-dog en-
fureeido passou da eôr de lagosta eosida para a
lividez eadaveriea, e o farçante, ao exeeutar o jo-
vial proposito, rolou estatelado no ehão, esmurra-
çado, a rebentar sangue do nariz, e elle quedou-se
solidamente esearranehado, de punho feehado, a
relancear olhos flammejantes, earranqueando o
semblante groteseamente, na attitude eomiea de
um javali assanhado. Os eollegiaes fiearam petri-
fieados em presença do homerieo sopapo e da ea-

10
MARGARIDA
tadura formida vel do pimpão provinciano, que se
affasta va magcstosamente, scm que ninguem se
atrevesse a perturbal-o na sua retirada triumphan-
te. Desde então o provinciano aparvalhado assu-
miu um aspccto grandioso aos olhos dos alumnos,
fascinados pelo prestigio da força, que sempre se
impõe a imaginações juvenis. Então, engrandeeido
e metamorphoseado cm heroe de collegio, sacudiu
dc si todas as peias do constrangimento; desafo-
gado dominou as perturbações provenientes da
brusca mudança da vida, e, inebriado com novos
triumphos, foi arvorado em ehefe do bando estroi-
na. Em pouco tempo, no terreiro de folga ou nas
aulas, o easmurro aldeão converteu-se em uma es-
peeie de pequeno Atila, e denunciado como ele-
mento incorrigivel de desordem c mau cxemplo,
regressava á casa paterna.
Devolvido á vida sadia do campo, cresceu e
mcdrou, como os grandes carvalhos nodosos; bri-
gava com os easeiros, trepava ás arvores, saltava
vallados c corria pelas bouças. Foi assim que sc
formou a materia prima que ministrou um bom
cabo de guerra ao exercito libertador.
Terminada a lucta civil com a convcnção
de Evora-Montc, e volvido algum tempo, o des-
gosto quc o affectou por oeeasião de uma promo-
ção, que na sua opinião offcndia os seus direitos

MARGARIDA
11
e desattendia os seus servios; levou-o a retirar-se
da aetividade militar, requerendo a sua reforma.
Um velho tio eelibatario, affeiçoado á eausa
liberal, tomando-se de enthusiasmo pelos feitos
brilhantes do bravo eoronel, instituiu-o herdeiro
da quinta da Cortegã, que eom mais algumas
geiras de terra lavradia arredondavam um mo-
desto rendimento para o viver de provineia.
O eoronel, saudoso dos logares onde se ex-
pandiu a sua potente moeidade, depois da sua e-
forma foi residir na quinta da Cortegã. A idade
tinha-lhe serenado os impulsos ardentes de uma
juventude impetuosa, o sangue que lhe girava
férvido nas veias ealmava-se, sentia um goso inef-
favel em eontemplar, na serenidade da vida aldeã,
o seu passado turbulento, aprazia-lhe a quietação
do lar, sentia a neeessidáde de uma existeneia se-
rena e eonfortavel, aspirava ás alegrias suaves da
familia. Ferido no seu amor proprio, dava-se uns
ares despresadores da soeiedade e dos homens,
affeetava uma deserença philosophiea e eogitava
em se aconehegar egoistamente na existeneia.
Ainda moço, namoriseára-se de uma prima,
uma exeellente rapariga, eom uma eara insinuante
de uma alvura pallida, que, sem possuir uma bel-
leza irreprehensivel, tinha na physionomia alguma
eousa de bom e sympathieo, que eaptivava.
A prima Carlota estava ainda solteira. A falta
s

12
MARGARIDA
de meios, que em tempo fôra um obstaculo ao ca-
samento, desapparecera; com o soldo da reforma
e a renda dos bens herdados não o assustavam
os eneargos matrimoniaes, podia viver folgada-
mente na aldeia sem receio de que a sombra dc
um cuidado viesse desluzir a limpidez da felici-
dade phantasiada para o resto da sua existencia.
Podia casar e easou com a prima Carlota. Teve
um filho, O Luizinho depois veio a ser o retrato
do pai em miniatura; em diametro e altura era
metade do coronel, mas em compensação no rosto
era a vera effigie paterna: uma caraça marcial,
uns bigodes de artilheiro, uma cabeça de tambor-
mór eneimando uma corporatura de corneta. O eo-
ronel vexava-se, vendo-se tão mal reproduzido e
representado. Sua mulher era debil, lymphatica,
anemiea e só depois de `se revêr na sua obra re-
conheeccu que as allianças entre parentes proxi-
mos degeneravam as raças.
-- Diacho -- dizia-lhe um dia um amigo na li-
berdade de uma conversação intima -- teu filho é
exaetamente o teu retrato, mas parece que fizeste
a tua propria caricatura. O filho é uma parodia
do pai.
-- Os homens não se medem aos palmos;
bem pequeno era Napoleão -- rcspondeu o coronel
com ar descontcnte.
Esta ideia quisilenta da caricatura ficou-lhe

MARGARIDA
13
no pensamento eomo um espinho; por vezes eó-
rava de repente, era o espinho que o magoava.
Lembrava-se então dos granadeiros de Frederieo
da Prussia e dizia de si para eomsigo: -- Porque
não easei eom o maior arganaz dos arredores ?..
Mas estes pensamentos perpassavam-lhe pelo
espirito velozes, fugazes, eomo um rapido vôo de
ave, e para logo lembrava-se da sua Carlota, que
lhe fizera a existencia boa e facil, e agradeeia-lhe
no intimo d'alma o affeeto extremoso que lhe as-
segurava uma felieidade serena no emanso te-
pido do lar.
O eoronel dissaboria-se, vendo as proporções
mesquinhas do filho; todo o seu regalo seria vêl-o
ereseer e menear na extremidade de uma esta-
tura avantajada aquella eabeça de granadeiro,
como no jardim os girasoes ostentam a sua flôr
repolhuda e flammejante; era esta a sua mais ar-
dente aspiraęão paternal; mas sem embargo da
eorporatura taeanha, aeariciava a ideia de o lan-
ęar na earreira militar. A ternura matermal, pelo
eontrario, era hostil a este projeeto; sonhava uma
formatura em Coimbra, uma eadeira de deputado,
posições eminentes, horisontes largos. Prevaleceu
a vontade materna. O Luizinho não tinha robus-
tez bastante para as durezas da vida militar, e
demais não era elle tão espertinho? Era uma pe-
na perder-se aquella vocação.

14
MARGARIDA
Cercado de uma atmosphera de mimos, como
filho unico que era, costumado a fazer a sua von-
tade, a ser escutado attentamente, o menino in-
tromettia-se nas conversações, bacharelava im-
pertinentemente e permittia-se uma infinidade de
inconveniencias. Este desembaraco c tagarellice
passavam por espertezas e agudezas de espirito,
reveladoras de uma grande capacidade. D. Ca-
lota revia-se com desvanecimento na creança phe-
nomeno e o proprio coronel dizia muitas vezes
com um sorriso de bonhomia approvadora: -- O
diacho do pequeno tem lume no olho.
Aos dozne annos começou os estudos; entrou
em um collegio no Porto, sob a vigilancia de um
tio materno, juiz na Relação do Porto, que, por
ser filho segundo, procurára na formatura e na
carreira judicial uma independencia.
A principio o Luizinho recalcitrou, houve
scenas lacrimosas entre a mãe e o filho, o meni-
no pedia á mamá com prantos soluçantes quc o
suffocavam, que o deixassc ficar com clla, D. Car-
lota confrangia-se toda, abraçava commovida a
cabeça do filho, exhortava-o e explicava-lhc en-
tre lagrimas que era para a sua fclicidade, para
o seu futuro. O coronel interveio com energia,
trovejou umas phrases peremptorias -- "o collegio
ou assentar praça".

MARGARIDA
15
O Luizinho a principio pcrdcu as côres no
collcgio, emagreceu, andava atordoado, scntia no
peito uma desconsolação, como sc lhc tivesscm en-
tornado lá dcntro um copo de agua fria, a cabeça
soava-lhc a ôco, por vezes os ouvidos zumbiam-
lhc como o resonar dc um pião adormccido, c ti-
nha uns olhares espantados, pizados de chorar ás
furtadellas pclos cantos da casa.
Accommodou-se por fim aos habitos colle-
giaes: em pouco tempo ningucm manejava me-
lhor o pião, nem era mais dextro no jogo do fito.
De vez cm quando o tio levava-o dc passcio ao
jardim de S. Lazaro ou ás Fontainhas, apontava-
lhc o convcnto da Serra do Pilar, instruia-o ácerca
das campanlias da liberdade c dos feitos mavor-
cios do cunhado.
Quando sahia com o collegio, quc serpeava
pelas ruas da cidade como um rcptil negro, ou
com o tio Felisberto, obscrvava tudo attentamen-
te, com grandes contensões dc cspirito, scntia-se
dcvorado de curiosidades. O ruido das ruas, os
cafés, o bilhares, os cartazes pomposos impres-
sionavam-o, presentia no ambicntc quc o cercava
o que quer que fosse de vagamente inebriante
quc o penetrava deliciosamentc.
Ao cabo de trcs annos o Luizinho fizera só-
mente o cxame dc instrucção primaria. O coroncl
exasperou-se, D. Carlota intcrvcio e o atraso do

16
MARGARIDA
pequeno foi levado á eonta da insuffieieneia do
collegio.
Mas o menino adoeeera levemente e esere-
veu uma earta muito dolente a sua mãe, eom mui-
tos queixumes.
Faltava-lhe tudo, os ealdos eram um vomi-
torio, a roupa da eama não se mudára ha quinze
dias, era um esfregão, o eolehão era duro eomo
uma taboa, estava para alli estirado como um eão,
ninguem se importava com elle; eomo se lem-
brava eom saudade do tempo em que, ao mais
leve ineommodo, via o rosto bom de sua mamá
debruçado earinhosamente sobre o leito! E aeres-
centava: "Olhe, mamá, até quando peço agua a
um criado, responde-me que me lcvante e vá bus-
eal-a!"
D. Carlota e o eoronel aeudiram alvoroça-
dos, Luiz foi retirado do eollegio, aeabou a con-
valeseença na hospedaria e foi restabeleeer-se no
ar sadio do eampo.
Mas era preeiso tentar outro estabeleeimento
de edueação, pediram-se informações, solieitaram-
se eonselhos. O eollegio de S. Bento em Coim-
bra gosava de grandes ereditos, estava em voga,
a exeelleneia d'este instituto de edueação era ga-
rantida deslumbrantemente pelo grande numero
de preparatorios feitos pelos alumnos eom pleno
exito, e apregoados pomposamente no fim do anno

MARGARIDA
17
pelos orgãos da imprensa. Com provas tão trium-
phantes qucm duvidaria dos primorcs de educa-
ção que a moeidade reeebia n'este instituto privi-
legiado? E o coronel não era homem que sc re-
cusasse á evidcncia de cousas tão intuitivas e pal-
pavcis. Pois o que era a educação? Não era cxa-
ctamente aquillo que se pretendia, o melhor la-
boratorio onde se formasse a materia prima de
um doutor, onde se talhassem habilmentc os mo-
delos de um buroerata, de um funccionario, de
um legista? O que era uma casa de educação senão
a melhor offieina onde se cnsina a moeidade a jun-
gir-se automaticamente á nora de uma profissão?
E deeidiu-se que Luiz entrasse no Collcgio
de S. Bento.
Quando se viu n'aquelle casarão eonventual,
sentiu ealafrios; os sombrios eorredores, as area-
rias dos elaustros, o grande refeitorio, escassa-
mente allumiado, muito desguarnecido, eom as
paredes nuas que davam o frio da eal, deseonso-
lador eomo uma easa vasia, esbatido na unifor-
midade de uns tons de luz eseurentada, tristonla,
toda aquella magnitude soturna do edificio eom o
seu aspeeto de algidez monacal, davam-lhe desfal-
leeimentos, amargos desalcntos.
O rcgimen collegial era entremeado de pra-
tieas monastieas. Os alumnos levantavam-se, no
pino do inverno, de noute, ainda não repontava

18
MARGARIDA
o dia. Elle aeordava estremunhado ao badalar de
uma sineta, que lhe vibrava no coração um eeco
triste, eomo uma fisgada dolorosa; vestia-se apres-
sadamente, atarantado, tiritando de frio; a sineta
eontinuava a badalar eom desespero, e este som
agudo, metallieo, arrepiava-o, eorria-lhe pclos ner-
vos eomo gumes afiados de aço gelado. Atraves-
sava os eorredores sileneiosos, mergulhados na
penumbra, aos quaes os primeiros pallidos alvores
emprestavam uma luz deseorada, que deseonso-
lava a alma; eaminhava atordoado, enfiado, até
ao eôro, onde os alumnos agglomerados eabecea-
vam eom somno. A noute psalmodiavam se ladai-
nhas, á luz mortiça de dous eandieiros de latão,
que os prefeitos punham em eima da grade do
eôro, fumegando e exhalando um eheiro fetido a
morrão; os reereios eram eurtos, as refeições no-
jentamente eosinhadas embrulhavam-lhe o esto-
mago. As Ave-Marias a luz erepuseular que se
espalhava no edifieio tinha umas tristezas que lhe
davam vontade de ehorar, pareeia-lhe que o gra-
nito do edifieio se abatia sobre elle e o esmaga-
va, e aquella luz soturna infiltrava-lhe na alma
uma melaneolia sem fim. Aquella hora ouvia-se o
tanger triste de um sino na Sé, entremixturado eom
o som monotono, roufenho, da cabra. Era para elle
de uma tristeza indizivel essa toada do sino da
Sé; semelhava um queixume dolente, um amargo

MARGARIDA
19
lamento e aquellc bronzeo soluçar, de uma larga
melancolia, repercutia-se-lhe nas profundezas do
seu scr com um som cavo e lugubre, que lhc dava
estremecimentos gelados. Vinham-lhe então uns re-
bates saudosos, umas nostalgias profundas da casa
paterna, dos affagos maternaes, da liberdade da
sua aldeia, a imaginação exaltava-se-lhe, evoca-
va-lhe imagens sorridentes, dulcissimas reminis-
cencias, aspirava á alegria e á frescura sadia dos
campos do Minho.
Depois a noute cahia, a sincta vibrava estri-
dulamente, como voz irada do pedagogo que ra-
lha; as visões ceruleas da sua aldeia fugiam es-
pavoridas; os alumnos encerravam-se nos quartos,
que foram cellas de frades; os prefeitos deslisa-
vam pclos corredores, como sombras, chocalhando
molhos de chaves, arrastando nos pćs sapatos de
ourelo, screnos c subtis, como cspiões que não fa-
zem ruido, e ouvia-se o estrondear de portas que
se fecham, rangidos de chaves que giram nas fe-
chaduras. Ficavam encarcerados de noute; Luiz
experimcntava a sensação de uma louza tumular
que cahissc sobre elle, sentia um arrepio pela es-
pinha dorsal, lembrava-se que podia adoecer, ter
um accidente, e a imagem meiga dc sua mãe ap-
parecia -lhc, como uma visão, quando ia acari-
nhal-o antes dc adormecer, eu dcbruçada sobre a
cabeceira do leito, quando estava doente.

20
MARGARIDA
Abaneava-se para estudar, as lettras baila-
vam-lhe diante dos olhos, sentia na eabeça o zu-
nido de um atordoamento, o quarto povoava-se-
lhe de visões, de sombras funebres, a alma abria-
se-lhe em nm abysmo de angustia, tinha eomo
que uma sensação de frio que engelhava o eora-
ção. Mas a noute caminhava ealada, indifferente,
sómente de quando em quando se ouvia algnm
ruido perdido n'aquelle sileneio dormente, o re-
sonar funebre das eorujas na torre da igreja ou
o latido de algum eão vadio, e estes rumores ee-
eoavam-lhe na alma eom estrondo lugubre, eomo
um rnido noeturno que retumba pavorosamente
em algum easarão abandonado. E refugiava-se
na eama, eheio de desolação, atufava a eabeea
no eobertor, soluçava longamente e a lição fieava
por estudar.
Emagreeia, a eeonomia perturbava-se-lhe, as
côres sadias desmaiavam, a frescura da pelle al-
terava-se na transpareneia de tons biliosos. Mas
vinha o habito e amaeiava estas asperezas do seu
novo viver, como os attritos desfazcm as salien-
eias pedregosas de um caminho; aeamaradou-se
eom alguns dos seus companheiros de elausura;
aprendia eom elles a aligeirar o tempo e a sna-
visar o regimen duro do eollegio fradeseo, asso-
eiando-se ás tropelias dos estroinas.
avia a roda dos grandes, dos valentes, que

MARGARIDA
formavam grupo á parte; infringiam por vezes
impunemente o regulamento collegial, faziam for-
ças, proezas athlcticas, com grandc pasmo da ar-
raia miuda; cram respeitados da communidade, e
os proprios prcfeitos não se eximiam, com disfar-
ce, a uma certa defereneia recciosa. Luiz admi-
rava-os, aspirava eom vchemencia a engrande-
cer-se até áquellc formato grandioso, de que se
scntia tão distanciado; dous sobretudo eram for-
tcs como aleides de circo, c aos seus olhos d'ellc
assumiam o aspecto da encarnação de um ideal.
Só os dous rolavam um grandc pencdo, que os
outros, tantos quantos podiam mctter-lhe hombros,
não logravam scquer mover.
A roda dos grandes constituia uma sociedadc
de resistcncia ás auctoridadcs eollegiaes, um fóco
permanente de eonspiraçõesinhas, de estroinices
arreliosas, de projeelos atrcvidos. Umas vezes eram
os candieiros dc latão, fumcgando na grade do côro
eom os pavios tristes, chcios dc morrão, que eram
alvo de ecrtciras pedradas, cahindo no pavimento
da igreja com estrondo, e algum cachação na re-
gião lombar dos prefeitos, no mcio da balburdia
e das risadas; outras vczcs eram os lampiões, es-
palhando nos eorredores sombrios uma elaridade
bruxulcante dc eareere, que voavam em lascas, e
logo da treva profunda surdia um alarido infer-
nal, um vozear de uivos cstridulosos, dc roncos

o
MARGARIDA
sibilantes, um tilintar de ferrinhos, uma algazarra
mais estridente do que um charivari de gongs chi-
nezes.
Por vezes a sociedade deliberava quebrar os
jejuns claustraes, e aos ouvidos de Luiz ehegavam
uns rumores mysteriosamente segredados de come-
zainas introduzidas clandestinamente pelos criados
subornados, de regabofes nocturnos com lieôres, vi-
nho do Porto alcoolisado como polvora, trôchas de
ovos do Marques e empadas do Paço do Conde.
E depois, ouvia ainda fallar confusamente de es-
capadas furtivas pela calada da noute, lençoes pen-
durados das janellas, escaladas de muros, folgan-
ças alegres e tresnoutadas á luz crua do gaz, fais-
cando nas garrafinhas dos licôres e das bebidas
fortes e ao som do tic tac das bolas de bilhar, ex-
cursõcs pelos bêcos lamacentos c escorregadios da
cidade baixa, em cuja escaridão mysteriosa havia
fremitos de saias engommadas e fascinações de
cousas ignoradas, que appareciam á sua imagina-
ção exeitada.
E elle tinha deslumbramentos no cerebro e
no corpo os estremecimentos do instincto da carne.
Nutria no intimo da sua alma um culto admi-
rativo pelos -- grandes -- sentia-se pequeno, affligia-
sc que não o distinguissem na turba dos insigni-
ficantes, aspirava, como uma honra, a ser iniciado

MARGARIDA
o
na roda dos notaveis, desejava ser grande, fazer-
se homem, e dormia agitado, tinha sonhos febris.
Sempre que podia subtrahir-se á vigilaneia
dos prefeitos, ehegava a uma janella que dava
para a rua e olhava euriosamente, eom grande
eontensão de espirito, as trieanas e serventes que
passavam eom o ehaile traçado eatitamente, sara-
cuteando-se alegremente, eom um quebrado de qua-
dris sensual; soavam-lhe ao ouvido risos freseos,
vozes eom inflexão adoeieada, muito eantada. As
tardes, grupos de estudantes eaminhavam jovial-
mente, troeando risos namoriseados e dietos bre-
geiros com as tricanas bonitas, e via-os a elles,
livres, folgazões, banhando-se fartamente nos ares
lavados, espanejando-se ao largo sol pelas ruas
areadas do pittoreseo jardim botanieo, aspirando
voluptuosamente os aromas dos lilazes, dos ma-
gnolios, dos laranjaes em flôr, que se abrem ás
brisas tepidas da primavera, e sorvendo sensual-
mente por todos os poros os effluvios de uma na-
tureza suave e melaneholiea, que renasee.
E elle, o encareerado, via todo aquelle mundo
exterior sobredourado pelos ardimentos da sua ima-
ginação juvenil; fitava-o com uma avidez profun-
da, illimitada, que o inebriava, e sentia uns vagos
aturdimentos eheios de sedueção e anhelos; tinha
vontade de ser eomo os outros, que traeavam a
eapa academiea eom ares estouvados, e de se en-

24
MARGARIDA
golphar n'aquelle mundo de cousas para elle des-
conhecidas, que lhe iam despertar no fundo da sua
natureza curiosidades adormecidas, e tinha sonhos
agitados, appareciam-lhe visões de mulheres que
lhe sorriam, que roçavam por elle lascivamente,
relanceando olhares sympathicos de commisera-
ção, mas que passavam logo ávante, estouvada-
mente, enlaçadas em braços masculinos e desap-
pareciam nas dobras de uma capa academica que
se agitava.

MARGARIDA
25
Deeorrido o anno, tentou os exames das dis-
eiplinas estudadas, mas eom o mesmo inalteravel
exito negativo. D'esta vez o eoronel fieou apople-
tieo de eolera, foi surdo a todas as supplieas de
sua mulher, foi energico, inabalavel, estava deei-
dido que Luiz assentasse praça e que partisse,
aeto eontinuo, para Lisboa, que se alistasse no
regimento de laneeiros - o seu regimento predi-
leeto.
Passados os primeiros momentos de eonfusão,
Luiz exultou eom a nova phase da sua vida. Ia
respirar a vida a peito eheio, libertava-se do en-
elausuramento e dos livros, d'aquelles livros mo-
finos, que, só de os vêr, lhe davam esvahimen-
tos de eabeça.
Em Lisboa estava eomo o peixe na agua;
bem reeommendado, aparentado eom a aristoera-

26
MARGARIDA
cia, relaeionou-se faeilmente, aeamaradou-se eom
bons eompanheiros de vida alegre e airada.
A existeneia agora rolava-lhe sobre nuvens
douradas, dispendia-se pelos theatros, pelo Gre-
mio, pelos eafés, beberrieando golinhos de bebi-
das aleoolisadas; organisavam-se brodios finos,
em que faiseavam os olhos travessos de hespa-
nholas e trasbordava o ehampagne espumejante
entre fervuras de granulos dourados, ou então ee-
lebravam-se bamboehatas noeturnas, em que os
convivas, eom fatos afadistados, abaneavam ás
mezas gordurosas das tabernas sordidas, eomo
esfregões de eosinha, emboreando grandes eangi-
rões de vinho de Torres, ao som dos fados ean-
tarolados eom uma dolencia langurosa e tangidos
na guitarra, que geme, eom suspiros muito que-
brados, todas as indoleneias morbidas, todos os
spasmos do vieio e da baixa erapula.
Entre os aturdimentos d'esta existeneia es-
tagnante veio fulminal-o a notieia da morte re-
pentina de seu pai. O eoronel, que fôra exeellente
cavalleiro, continuava, apesar da idade, a entre-
gar-se ao exereieio de eavalgar e dera uma queda
desastrosa de um cavallo, que montava pela pri-
meira vez.
Esta notieia lutuosa, avivando e revolvendo
tudo o que ainda havia de bom na alma de Luiz,
arraneou-o bruscamente ao lodaçal orgiaeo em que

MARGARIDA
27
se entorpeeia deleitosamente; a dôr sobreexcitou-
lhe todas as energias dormentes, todos os senti-
mentos bons do seu caracter frouxo, que uma in-
vencivel indolencia desviava de toda a actividade
honesta e impellia fatalmente para as lassidões
provocantes dos sentidos. Mas agora, na exalta-
ção da dôr, representava-se-lhe a imagem do pai
moribundo, de sua mãe afflicta, lavada em lagri-
mas, doia-lhe a consciencia de ter pensado tão
poueo n'elles, chegava a ter pejo de si, e abalou
para a easa paterna eom a alma a trasbordar de
angustias e pensamentos bons.
Entrou na villota natal ao som do dobre a
finados, caminhava automaticamente, como um
homem que eambaleava atordoado, viu-se impel-
lido para dentro de uma sala mal allumiada, on-
de era difficil distinguir os objectos e as pessoas,
que estavam alli a desanojar sua mãe, sentiu-se
cahir nos braços d'ella e durante algum tempo
no silencio eoncentrado d'aquella sala cahia ape-
nas um arquejar de solueos.
Atravez das lagrimas, que lhe embaciavam a
vista, entreviu um porte esbelto de mulhcr, um
sorriso graeioso a irradiar frescura e mocidade e
uns olhos de um castanho-eseuro, orlados de com-
pridas pestanas sedosas, uns olhos de uma viveza
avelludada que o contemplavam cheios dc uma
curiosidade penetrante, descahindo depois para

28
MARGARIDA
uma languidez expressiva, que os velava de um
fluido suave.
Era Adelina, a filha unica do snr. Antunes.
A ultima vez que a viu, quando foi para o colle-
gio portuense, cra ainda creança e agora appare-
cia-lhe na plena florescencia da mocidade e da
belleza, eomo uma primavera formosa, que come-
ça a enflorar-se.
A mortc do coroncl vcio operar uma trans-
formação na existencia de Luiz. Sua mãe avelhen-
tada e dcbil não podia ficar no isolamento, sósi-
nha com a sua viuvcz; não queria agora separar-
se do filho. Demais era prcciso velar pela admi-
nistração da easa, cujo rendimento já de si pou-
co importantc, minguaria, quando confiada a mãos
ncgligentes ou mcnos probas. Agora o seu posto
era alli, na sua casa, ao lado dc sua mãe: força
cra fechar os olhos ás fascinaçõcs da capital e tro-
car as fulguraçõcs dos theatros, dos bailcs, das
soirées, os ruidos animados da eidade, das eorri-
das de touros, os desenfados alegres, os cavacos
scintillantcs á luz brilhantc do gaz entrc libações
cxeitantcs pela bisbilhotice eaturra na botica da
terra ao som da cadcncia monotona dos dados
choealhados no copo dc couro.
Nos dias immediatos ao fallccimcnto do eo-
roncl o snr. Antunes vinha todos os dias na qua-
lidade de amigo e respeitador da casa; trazia con-

MARGARIDA
29
solaçõcs e punha o seu prestimo ao serviço dos
doridos.
-- Olhe, snr. Luizinho - dizia o Antunes en-
fiando eom importancia as mãos osseas nos largos
bolsos de um amplo casaeo --o tempo é que eura
esses achaques. Eu tambem sei o quc isso é: quan-
do morreu a minha Joanna - era uma santa, oh, se
era, Deus lhe falle n'alma - andei meio apatetado, a
principio o coraeão parecia que me inehava eomo
este punho, a eomida entalava-me, parecia que o
estomago se eneolhia e não havia meio de empur-
rar o boeado. Depois isto vai indo, pouco a pou-
eo, sem a gentc saber eomo... E vai ao depois...
por fim de contas um homem tcm a sua vida,
não póde ficar para ahi sempre de espinhela ca-
hida, como um eremitão... Não ha-de andar a ea-
hir de lazeira, prceisa dc substancia, e o caso está
em começar, depois... engrola, engrola c tudo
acabou. E vai, snr. Luizinho, tambem é preeiso
euidado com a mãesinha, sempre foi assim fra-
quita. Que não vá ella adoceer, o snr. Luizinho,
que é homem, é que deve dar aquella... E' pre-
eiso cspaireccr; a pequena, a Adelina, ha-de vir
por ahi dar dous dedos de eavaeo. E olhe que
aquillo pode-se ouvir, não é por ser milha filha,
mas a verdade ha-dc dizcr-se, aquillo dá gosto a
um pai! Sabe pintar para ahi uns casos que é de
fiear a gente banzada e então, oh, snr. Luizinho,

30
MARGARIDA
como ella toca no piano umas cantigas que é mes-
mo de dar volta cá por dentro. Abençoado di-
nheiro!
--Sua filha cstá intcressantissima, snr. An-
tunes, e dou-lhe os meus parabens. Mas de certo
não foi aqui que a educou, mandou-a para algum
collegio?
--Ah, é verdade, o snr. Luizinho ainda não
sabe. Puz a pequcna cm um collcgio no Porto,
sim senhor-- E o Antunes com as mãos traçadas
atraz das costas, com o corpo ligeiramente ar-
queado para diante, mcneava a cabeça assumindo
um aspecto grave -- o melhor que achci, não olhei
a despezas. O quc eu queria era uma educação
fina... porque cu não penso cá como cssa gcnte
que deixa para ahi as filhas, quc mal sabem lêr,
os tempos são outros e hoje a educação... Mas
isso são contos largos... Quando honrar aquella
sua casa verá uns quadros com umas passarolas
bordadas a côres, aquillo pelos modos são as ara-
ras--passaros do Brazil, é de ficarem os olhos
n'elles... c outras cousas... snr. Luizinho. Verá
e agora o que lá vai, lá vai... E quanto ao mais
eu cá estou para o que fôr prcstavel, é só man-
dar o Antunes... ou não tivera eu trazido o snr.
Luizinho ao collo.
O snr. Antunes tinha sido casciro na quinta
da Cortegã. Economico, laborioso, activo, o seu

MARGARIDA
31
pensamento fixo fôra sempre adquirir uma fortu-
nasinha, que lhe désse uma independeneia abun-
dante. Em poueos annos devia á energia da sua
vontade e a uma severa eeonomia um peeulio de
algumas moedas, preeiosamente guardado no fun-
do da eaixa.
Demais o snr. Antunes era um homem es-
seneialmente pratieo e positivo. Pensou em tomar
estado, relaneeou o seu olhar por instincto ealeu-
lador pelas redondezas e as suas vistas fixaram-
se sobre a Joanna do Padrão. Era filha uniea e
pela morte da mãe, que já era velha, levaria em
dote algumas geiras de terra eom alguns eentos
de eruzados em dinheiro. Outras moças havia mais
bonitas, mas a respeito de olhos e côres sadias
em umas faees trigueiras de uma earnação quen-
te, eomo um peeego em plena maturação, nenhu-
ma outra lhe levava as lampas. Não teve a vel-
leidade de aspirar aos grandes dotes eubiçados e
disputados pelos lavradores graudos, contentava-
se eom a mediania, e assim mirando só ao que
não estava muito fóra do alcanee do seu braço,
dava mais uma prova do seu bom juizo e tino
prudeneial. A Joanna não entrava no easal mal
petreehada, era sadia e robusta para as eaneei-
ras da vida, elle tambem não ia com as mãos a
abanar e tinha dous braços que valiam uma for-
tuna. O trabalho faria o resto.

32
MARGARIDA
N'estas condições teve artes de agradar á ea-
ehopa e á mãe, casaram e para logo o Antunes
entrou de mourejar e mostrar que não era homem
para ficar na cêpa torta. Com as suas economias
e o dote de sua mulher tentou eom exito algumas
opcrações em gados; depois da morte da sogra
teve ensejo de vender a um lavrador opulento,
por preço superior ao seu valor, os campos con-
tiguos a uma herdade que se prctendia alargar;
accresceu ainda a herança de alguns ccntos de mil
réis de um tio de sua mulher, parocho de uma
freguezia proxima e d'este modo entrou o Antu-
nes na posse de um capital importante, que o ha-
bilitou a entrar no negocio dos gados em larga
escala.
O Antunes medrava e a sua importancia
erescia de anno para anno. Em pouco tempo, a
não ser o brazileiro, era elle o maior eapitalista
da terra, emprestava dinheiro a juros, subia de
ponto a consideração pcla sua pcssoa, fez-sc in-
fluente eleitoral, foi eleito vogal da junta de pa-
rochia, depois nomeado regedor. Não havia outro
eomo o Antuncs para vencer uma eleição e a po-
litica veio cercal-o de uma consideração ainda
maior. Pessoas importantes escreviam-lhe, sollici-
tavam-no, festejavam-no e uma vez, nos apertos
de uma eleição, em que elle estava pouco incli-
nado ao candidato ministerial, conseguiram leval-o

MARGARIDA
33
ao governo civil; voltou com a nomeação de ad-
ministrador substituto; o effectivo, um bacharel
de recente data, que estava ha pouco tempo no
concclho, retirou-se com licença e o candidato go-
vernamental foi eleito.
Este caso da nomeação levou o Antunes ao
apogeo da sua gloria. A fortuna comprazia-sc cm
afagal-o por todos os modos; não cabia em si de
contente; a estatura parecia que se lhe tinha avan-
tajado com mais algumas pollegadas. O Antunes
era a personificação da fclicidade na terra, as fa-
ces tinham côres sadias e vinha-lhe, como uma
cousa boa que o regalava esta nutrição que é in-
dicio de robustcz, sem demasias incommodas de
gordura balôfa. Em casa dava expansão á ale-
gria e á vaidade quc o dilatavam interiormcnte;
explicava á mulher e á filha a importancia da sua
nova posição; o governador civil reccbera-o no
gabinete com grandes civilidades; fallara-lhc dos
seus merecimentos; apcrtara-lhc a mão; acompa-
nhara-o até á porta do gabinetc, e enchia a bôca
explicando que, scgundo o codigo, cra um ma-
gistrado administrativo e como dizia o governa-
dor civil-- Vou collocal-o á frcntc da administra-
ção do concelho, estou certo que corresponderá á
confiança que mereccu ao govcrno de sua mages-
tade, e quc os scus serviços lhe darão direito a
scr rccommendado á munificcncia rcgia.

34
MARGARIDA
O circulo das suas rclações alargou-se, os
horisontes da sua influcncia dilataram-sc, conti-
nuou a prestar relevantes serviços eleitoraes e o
Antunes não era homem que dcsaproveitasse as
vantagens da sua nova situação. Alcançou que
lhe fosse conccdida uma comarca na administra-
o
ção do tabaeo; eom estc subsidio os seus cabe-
daes engrossaram; entrou de comprar inscripeões,
e para eumulo de ventura o ditoso Antunes viu
a sua ultima aspiração realisada --foi agraciado
com o habito de Christo.
Uma vez tcve uma idcia que lhe atravessou
o cerebro, como um raio de alegria; este pensa-
mento sorridente e seductor preoccupava-o, per-
scguia-o como a propria sombra; fazia-lhe nega-
ças; bailava-lhe diante dos olhos com tcntações
diabolicas, e ás vezes o bom do Antunes qucda-
va-se a sorrir para dentro dc si, abstracto, apar-
valhado, embcvecido na contemplação de uma vi-
são que o fascinava. Um dia--não pôde conter-se
mais tempo -- abalou para o Porto.
Passado algum tempo dcsdobrava-se sobre a
cama de Antunes, estatelada pomposamente, uma
farda de administrador de coneelho, com o eha-
péo armado e o espadim ao lado.
Porque emfim -- dizia--podia passar o monar-
cha em viagem ao norte do paiz, e em todo o caso
sempre dava a um homem uma certa aquella...

MARGARIDA
35
Quando mais não scja serve para as proeissões e
fica a gcnte com a alma eonsolada.
Foi uma grande surpreza a apparição da far-
da, a familia ehamada eom solemnidade teve des.
lumbramentos, e o ditoso Antunes revia-se nos
bordados dourados, que lhe davam fascinações e
não podendo resistir a uma tentação envcrgou a
casaca, pavoneava-se sorridente na bcmaventu-
rança abundante, que lhe inundava a alma de
bemaventurança jubilosa. A snr. Joanna do Pa-
drão estava uma suspensão, a pequena Adelina,
então com dez annos de idade, assistia deslum-
brada a esta exhibição apparatosa, fazia um con-
eeito elevado de seu pai, e sentia-se feliz com a
importancia paterna.
--E' o que os meus olhos teem visto -- dizia
a snr. Joanna arrastando as palavras admirati-
vamentc -- Quem havia de dizer, oh, Antunes! Que
voltas o mundo dá! ora não ha...
-- E' para que saibas. Não quc os tempos
hoje são outros. E' eomo diz o dr. Fabião, que
aquillo é um evangelho a fallar, hoje um homem
de mereeimento não sabc onde póde ehcgar, o ca-
so é sabcr trepar-- E o Antunes anediava com o
eanhão da manga a seda do ehapću armado, e le-
vantando em seguida os olhos dilatava a vista va-
gamente, eomo se abraçasse um horisonte imagi-
nario no enlcvo de uma larga aspiração.

36
MARGARIDA
Quando Adelina completou doze annos a po-
sição social e monetaria do Antunes attingira
um grau elevado de importancia, tinha ator-
doamentos ambiciosos, devorava-o uma scdc de
engrandecimento, e queria quc a consideração de
que era objecto se dcsdobrasse e reflectissc na fi-
lha unica que estremecia. A instrucção que Ade-
lina recebera da mestra régia, e dcpois as lições
de francez e de piano, que lhe dava o padre Pi-
nheiro, tocador de orgão em festas dc Igreja, não
podia satisfazcl-o.
--Na sua posição, com a fortuna de quc dis-
punha, bonita e esperta como é a pequcna, quem
sabe onde ella poderá chegar? Mas era preciso
educal-a para lidar com gente fina. Era até um ca-
so de consciencia, se não fizesse da rapariga uma
senhora.
E aos doze annos Adelina foi para o Porto,
entrando cm um collegio, dirigido pelas boas ir-
mãs de uma corporação rcligiosa.

MARGARIDA
37
Nos primeiros tempos habituou-se faeilmente
ao regimen do eollegio, viera eom grande desejo
de aprender, soavam-lhe no ouvido as exhortações
enfatuadas de seu pai.
Era preeiso que se distinguisse pelo esmero
da edueação, que se fizesse senhora, para entrar
na eonviveneia da boa sociedade e das fidalgas.
Não eonheeia esse mundo privilegiado, que
entrevia na projeeção de uma perspeetiva eheia de
sedueções, mas estimulava-a um aneeio ardente
de a eonheeer. Os bordados da farda de seu pai
tinham-lhe deixado no eéu azul do seu espirito ju-
venil uma seintillação faseinante, eomo um rasto
luminoso na erystallinidade de uma noute limpida,
e pelo effeito d'esta impressão que se lhe proje-
etava no eerebro, como as grandes sombras na
elaridade prateada de um vivo luar, conjeeturava

38
MARGARIDA
cousas grandiosas d'esse mundo brilhante, cujas
portas parasidiacas promcttiam abrir-lhe; um fumo-
sinho de vaidade estonteava-a, cxcitava-a uma for-
te curiosidade.
Sob a pressão d'este pensamento fixo, agui-
lhoada pela vchemencia d'esta aspiração intensa,
foi docil, aprendia facilmcnte, instruia-sc com avi-
dez, distinguiu-se pcla sua applicação e compor-
tamento exemplar.
A directora e as mcstras estimavam-na, só-
mente por vezes cstranlavam ccrtos impulsos de
uma grande vivacidadc, mas como, quando tenta-
vam reprimil-a, cedia facilmente aos consclhos e
reprehensões, desculpavam-se aqucllas subitas im-
petuosidadcs do temperamento, continuavam a
consideral-a e esperavam que as doçuras da reli-
gião lograriam acalmar as exaltações, quc, de quan-
do em quando, irrompiam, como uma lava, d'a-
quelle caracter irrcquicto.
N'este intuito as boas irmãs applicavam-lhe
em maior dozc, como cauterio á parte fraca emor-
bida d'aquella alma, as lcituras rcligiosas e re-
commendavam-na com particularidade ao dircctor
espiritual, que a retinha mais tempo na somno-
lcncia ciciante do confessionario, espraiando-se
em grandes exhortações mysticas, cm que ellc pin-
tava com viveza de côres a pcrversão dos homens,
as tentações da carne, os perigos que para a sal-

MARGARIDA
39
vaeão da alma resultavam dos prazeres munda-
nos e do peeeado e foreejava por inelinal-a para
os aspeetos ealmos da religião, para os deleites
eelestiaes, para o amor divino do doee Jesus, pa-
ra as promessas de ineffaveis arroubos reservados
áquellas, que não eonheeiam outro esposo senão o
filho de Deus.
A linguagem mystiea do padre dava-lhe per-
turbações, enlevos de uma vaga voluptuosidade;
havia eertas phrases que a preoecupavam, o mys-
terio, em que se velavam, ia despertar-lhe nas pro-
fundezas do seu ser euriosidades adormeeidas, que
a irritavam e lhe suseitavam o desejo imperioso,
irresistivel de saber o que signifieavam as pala-
vras esposo, prazeres mundanos, tentações da
earne.
Mas a sua sentimentalidade, que não tinha
outra valvula de respiração, expandia-se nas va-
gas fluetuações do mystieismo, debatia-se em um
oppressivo aneeio de se transportar nas azas lu-
minosas de uma aspiração fremente, de voar para
alguma eousa que lhe faltava, mas euja existen-
eia ella pressentia vagamente, para um ideal ain-
da eonfuso, eneoberto da densidade de uma ne-
voa, que a sua alma tentava penetrar.
As palavras do eonfessor, impregnadas de
uma duleissima uneção religiosa, as phrases -
amor divino, arroubos ineffaveis, prazeres eeles-

40
MARGARIDA
tiaes, saeudiam-lhe o coração em palpitações an-
eiosas, lançavam-lhe no fundo d'alma eommoções
fortes, sentia-se banhada em ondas de ternura,
experimentava uma neeessidade irritante de des-
dobrar para fóra de si a exuberaneia de vida,
que se lhe eomprimia dentro da organisação opu-
lenta, e amava a meiga Virgem, que a eontem-
plava eom olhar dolorido, sonhava eóros celestes,
nuvens de anjinhos eom azas douradas e lumino-
sas, eompungia-se diante do pallido Jesus, que pen-
dia da eruz maeerado, e eantando eom muita de-
voção hymnos religiosos, em eôro eom as outras
alumnas, ao som plangente do orgão, a sua alma
vagueava na exaltação de um extasi infinito, que
lhe imprimia a todo o seu ser a vibração de uma
irritabilidade nervosa.
No fim do anno foi premiada. Era eostume
organisar uma festa escholar para distribuição dos
premios eom assisteneia das familias das eduean-
das. O programma eonstava da representação de
pequenas eomedias de uma eandura de lyrio, da
reeitação de poesias de um lyrismo mystico e de
exhibições artistieas de eanto e piano. Era um as-
peeto novo, que veio sobresaltar Adelina, na ato-
nia do seu viver freiratieo, uma diversão ao ener-
vamento em que se estiolava o seu temperamento
avido, e lançou-se logo eom toda a impetuosida-
de de um enthusiasmo soffrego nos eneantos da

MARGARIDA
41
nova sensação. As divagações pelo céu, os anji-
nhos de azas douradas, harpejando lyras celestiaes
na harmonia dos córos angelicos, os deleites do
paraizo, tudo foi logo esquecido e trocado pelos
anhelos de uma delicia simplesmente terrena e
mundana.
Aquella festasinha, a que a sua imaginação
ardente dava colorido e relêvo na projecção de
uma fórma grandiosa, era um raio de alegria na
tristeza do seu tedio, como um raio de luz enfres-
tando-se na escuridão de um subterraneo.
Antes de entrar no collegio fôra uma vcz ao
theatro, tivera um grande dcslumbramento e essa
impressão gravara-se-lhe indelevelmente no cere-
bro, julgára-se transportada da estagnação insul-
sa da sua aldeia a um paiz encantado; no meio
d'aquelle esplendor de luzes, faiscando nos orna-
tos dourados da sala e nas toilettes vistosas e as-
setinadas; aquelle panno que subia e descia tinha
para elles mysterios c fascinações. E que de emo-
ções quando se crguia! Que de impaciencias em
quanto se não levantava! E vinham-lhe vagos de-
sejos de passar a sua vida na embriaguez d'aquella
atmosphera cálida e luminosa, tinha uns sonhos
confusos, indefiniveis e através dos estrepitos dos
applausos, que pareciam imprimir ao ambiente
uma vibração ondulosa e aos seus nervos um es-

42
MARGARIDA
tremecimento sonoro, affigurava-se-lhe quc não po-
dia havcr melhor vida do que a de actriz.
Adelina logo nos primeiros ensaios collegiaes
mostrou uma grande aptidão artistica, por isso
confiaram-lhe na festa um papcl importante. Es-
tava radiante, aguardava com avidez o momento
ditoso de se exhibir em publico, sonhava ruidos
de festa, murmurios de admiração, corôas de
triumpho, estrepitos de bravos c palmas. Rccitava
sósinha pelos cantos da casa, gesticulava para um
publico phantasiado, estudava diante do cspelho
da sala de visitas, sempre que podia introduzir-se
alli furtivamente, attitudes c requebros gentis, e
quando chcgou o dia solemnc, em quanto algu-
mas tremiam e vacillavam, clla vibrava dc cn-
thusiasmo, estremecia electrisada, sobrecxcitada
dc uma energia nervosa. Adelina causou sensa-
ção e sobretudo fez um contraste frisantc com as.
suas companheiras. Diziam, quasi todas, os seus
papeis monotonamente, constrangidas, acanhadas,
declamando quasi scmpre na mesma toada insipi-
da, sem cadencias, scm relêvo e colorido. Ella
não, aprescntou-se em scena com um franco dcs-
empeno; ora era languida, ora encrgica; tinha
uma voz harmoniosa quc sc malleava a todos os
accentos de sentimento; nos grandes olhos escu-
ros fulgurava-lhe um brilho desusado e nos lan-

MARGARIDA
43
ces patheticos chorava verdadeiras lagrimas de
commoção.
O auditorio tinha uma attitude admirativa,
um sussuro de approvação percorria a turba dos
espectadores, havia pedaços de phrases encomias-
ticas que se extinguiam na prolongação de uma
reticencia exclamativa; cabeças meneavam-se eom
o
uma longa admiração no olhar, descrevendo uma
comprida linha perpendicular como um grande
ponto de exelamação; as senhoras idosas tinham
nas faces expansões jubilosas e bonacheironas;
havia mesmo algumas boccas femininas, que se
escancaravam com sorrisos pesados no goso de
uma satisfação papalva e burgueza; as palmas es-
talavam e ella agradecia com sorrisos muito as-
sucarados, meneios de cabeça galantes e reque-
bros graciosos de cintura.
O Antunes agitava-se no seu lugar, tinha na
physionomia uma radiação alegre e triumphal,
quizera que todos soubessem que era sua filha e
dizia mentalmente-- Ou não fôra eu seu pai.
Depois, Adelina recitou uma poesia, em que
se exaltava o Creador e a creação com grandes
raptos de lyrismo, e a sua voz tinha suavidades
e accentos meigos, quando fallava do murmurio das
veias erystallinas, do gorgeio das aves, do can-
dido lyrio do valle, ou então os olhos reviravam-
se ao céu na doçura do extasi, referindo-se ao azul

44
MARGARIDA
do eéu, á seintillação das estrellas, ás meiguiees
do luar, ao eoncerto harmonioso das vozes da na-
tureza.
As impressões d'esta noute de festa deixa-
ram no espirito de Adelina eomo que os vestigios
de uma embriaguez suave, entrevira a vida por
um prisma novo e seduetor, entremostrara-se-lhe
uma nesga d'esse mundo a que aspirava, vira um
eoneurso brilhante de senhoras eom toilettes da
moda, a moda... essa palavra magiea que tinha
para ella mysterios e euriosidades febris, e tinha
reparado em um grupo de rapazes que tinham pe-
queninos bigodes muito frisados, com uma rosa a
flamejar ao peito, e que a fitavam eom uns olha-
res, que a penetravam de uma sensação indizivel,
sorrindo e segredando entre si.
Desde então as energias do seu tempera-
mento, que se espraiavam preguiçosamente nas
exaltações do mystieismo desviaram-se, eomo um
rio que muda de leito, para as perspeetivas de ou-
tro mundo que eomeçava a revelar-se-lhe.
Adelina tinha-se affeiçoado a uma outra alu-
mna mais idosa, sentiram-se attrahidas no ma-
gnetismo da mesma sympathia. Ernestina era se-
mi-interna, vinha pela manhã e sahia á noute, es-
tava em eontacto com o mundo externo, Adelina
interrogava-a eom muita euriosidade, e as reve-
lações da amiga eram o fio de Ariadne que a

MARGARIDA
45
guiava em um dedalo de cousas, umas pouco co-
gnosciveis, outras inteiramente ignoradas; troca-
vam as suas confidencias, Adelina esclarecia-sc.
Um dia Ernestina levou-lhe um livro com
uma encadernação reluzente de arabescos doura-
dos sobre cartonagem branca e polida: era um
presentinho de annos que tinham dado á sua ma-
mã, quando era pequenina. Narravam-se ahi uns
amores contrariados e desditosos de uma castellã e
de um formoso cavalleiro; o romancc dos dous
infelizes namorados era illustrado com gravuras
e as duas amigas extasiavam-se na contemplação
d'aquellas estampas que as impressionavam. Umas
vezes era a castellã que se reclinava ao balcão de
um castello gothico, encostando a face de um oval
correcto a uma das mãos com um gcitinho leve e
gracioso, e seguindo com os olhos ternos uma
pombinha, que levava pendente do pescoço uma
missiva amorosa; outras vezes a dama e o caval-
leiro dcslisavam mysteriosamente pelo carreiro as-
sombrcado dc um bosque, a cabeça d'ella pendia-
lhe melancholicamente para o peito, caminhava
com ademanes languidos e desfallecidos, cm quanto
que o cavalleiro, abraçando-lhc brandamente a
cintura com a outra mão apertava suavemcnte a
mãosinha branca d'clla contra o coração, ou en-
tão era o cavalleiro que mais além cahia de joe-
lhos aos pés da sua amada, sentada em um banco

46
MARGARIDA
rustieo á sombra de um caramanchel, cm quanto
o rouxinol, escondido nas ramagens, exhalava as
notas sentimentaes de um eanto terno c apaixo-
nado.
Em outra occasião Ernestina levou-lhe muito
em segredo um romance, que a mamã tinha aca-
bado de lêr, Adclina leu-o eom avidez, ás furta-
dellas, escondendo-se sobresaltada, amcdrontan-
do-se ao menor ruido, estas perturbações con-
fundiam-se eom as commoções da leitura, e toda
ella era uma vibração, como uma folha estreme-
cendo ao vcnto.
Após este romance vieram outros, que a Er-
nestina subtrahia da collecção da mamã. A imagi-
nação povoava-se-lhe de imagens e visões excitan-
tes, e desde então começou a ter o somno agitado,
eortado de sonhos em quc lhe appareciam as for-
mosas eastellãs brancas como sudarios, banhadas
na luz phantastica do luar, suspirando de amor e
requebrando-se para o pallido menestrel, que de-
dilhava um alaude melodioso e suave eomo uma
harpa eolia, na serenidade de uma noute tepida e
perfumada. Ou então eram mulheres decotadas,
que lhe appareeiam com a sua bella nudez scin-
tillando dc brancura, eomo um polido marfim á
luz dos eandelabros, envolvidas na atmosphera ca-
lida e acre dos bailes, como plantas tropicaes em
uma estufa vaporando aromas exquisitos, e arras-

MARGARIDA
47
tadas no turbilhão da valsa, enlaçadas nos braços
de homens fataes que teem seintillações magneti-
cas no olhar.
Tudo eram amores, suspiros, mulheres e ho-
mens extraordinarios, amantes bellos, eomo Ado-
nis, grandes eomo heroes, eom museulos de aço
debaixo de uma eutis branea e assetinada, mei-
gos e humildes eom as damas, altivos e formida-
veis, eomo Sforza, diante do perigo, e impellida
n'este turbilhão de phantasias perturbadoras as li-
ções deseuravam-se e entrou de perder aquella do-
eilidade, que a prineipio tinha feito o eneanto das
boas irmãs religiosas, em eujo eoneeito eomeçou
a deeahir.
Por este tempo teve a notieia do falleeimento
de sua mãe e pranteou-a eom as manifestações
ruidosas de uma dôr intensa. Era o primeiro ha-
lito mau da vida que lhe erestava o viço exube-
rante do eoraeão, esta ideia de morte, que pela
primeira vez lhe roçava a alma banhada no fluido
ceruleo da sua puberdade, eomo um sopro pesti-
lente e sinistro abalou-lhe todo o ser, e Adelina
entregou-se a essa dôr eom toda a intensidade da
irritabilidade nervosa, que ha tempos a domina-
va. E depois observára eomo eram vehementes to-
dos os sentimentos dos heroes e heroinas dos ro-
manees, que eonheeia; o goso, eomo a dôr, explo-
siam n'aquelles eoraeões privilegiados e ealeina-

48
MARGARIDA
vam como lava. Por isso ella malleava-se aos seus
ideaes.
As religiosas condoeram-se de tamanha an-
gustia, e assentaram entre si que Adelina tinha
um grande coração e sómente era pena que a ca-
becinha fosse um tanto leve.
Ncrvosa como andava, e excitada pela inten-
sidade da sua dôr, enfermou e recolheu-se á cama
com uma pontinha de febre.
O Antunes foi informado da doença e acudiu
ao leito da filha, logo que prcstou as ultimas ho-
menagens á finada. A companhia da filha era-lhe
indispensavel agora que se via tão só, e tanto mais
lhe era necessaria n'esta occasião em que precisa-
va d'ella para o governo da casa. Levou-a com-
sigo: tinha então dezcseis annos. Nas festas cs
cholares o Antunes tinha-a visto representar co-
medias em francez, recitar poesias em inglcz e sob
a pressão dos seus dedos o piano cantava ruido-
samente. Que mais queria elle? Na terra ninguem
aprescntava uma filha com tão esmerada educação.
Adelina deixou o collegio com grandc con-
tentamento; a obediencia, a disciplina e .o rcgi-
men collegial repugnavam á sua natureza a um
tempo fogosa e indolente, morbida e excitavel; as
suas aspirações eram para uma ambiente livrc e
bem desafogado ás phantasias que lhe agitavam o
cerebro.

MARGARIDA
49
O seu espirito tinha uma aetividadc frene-
tica e o corpo uma indolencia morbida, aprazia-
lhe recostar-se, muito repousada, na prostração de
um suave languor e o pensamcnto pcrdido em
devaneios, agitando-se febrilmente ao sabor de
imaginações perturbadoras.
Os romances que lêra no collegio foram ape-
nas um estimulante, que lhc ateou uma sede ar-
dente, e trazia o desejo avido, irritante, de se
dessendentar no mananeial d'estas leituras, pcdiu
livros e o Antunes approvou esta vocação littera-
ria, que lhe dava uma ideia elevada da filha.
A prineipio Adelina tinha-se voltado para
os aspectos calmos da natureza, para a serenida-
de das paisagens pittorescas, deliciava-sc na pcrs-
pectiva das pradarias vircntcs; impressionava-se
com as sombras rumorosas, com os silencios me-
lancolicos dos bosques, com as agulhas arrojadas
dos montes alpestres e alterosos; extasiava-se com
as descripções poetieas dos quadros aldcões; so-
nhava pastorinhas bucolicas como as de Florian,
uma cabana com um fumosinho na ehaminé, es-
preitando entre alfombras de vcrdura; devaneiava
com a frauta do pegureiro e mais o scu rebanho
com o badalar mclaneolico do chocalho, que acor-
da os eccos tristes da montanha.
Fazia excursões ao eampo, madrugava para
vêr nascer o sol, gostava de beber uma chavena

50
MARGARIDA
de leite quente, mugido de fresco, esquecia-se a
lêr ou a scismar, á sombra das arvores, tranquil-
lamente repousada no seio voluptuoso da nature-
za, inebriada das serenidades dulcissimas do cam-
po, ou, surprehendendo o poetico despertar da na-
tureza, ficava-se a contcmplar o deslumbrante es-
pectaculo de uma aurora gloriosa, aspirava com
delicia as frescas auras matutinas e de envolta to-
dos os arroubos dc um lyrismo exaltado.
Mas por fim a contemplação da natureza não
bastava á frenetica actividade do seu espirito, ti-
nha o campo muito á mão, a nota pastoril entra-
va-lhe por demais nos habitos, esta sensação com
a diuturnidade do uso continuo gastava-se dcpres-
sa e d'este modo o perfume poetico do campo con-
verteu-sc cm um estimulo ás exigencias febrici-
tantes do seu temperamento.
Voltava-se então com mais ardor para o tu-
multuar das scenas romanticas, que lhe fcrvilha-
vam na cabeça e lia novos livros com uma sof-
freguidão gulosa. E na sua phantasia tudo eram
mysterios de amor, aspirações apaixonadas, aman-
tes delirantes de paixão, decididos aos maiores
sacrificios para realisarem a união de duas al-
mas que se comprehendem e attrahem- já antes
de se conhecerem -- nos effluvios de uma magne-
tica sympathia, como se o destino os fadára a vi-
verem enlaçados para todo o sempre, e sonhava

MARGARIDA
51
com rivaes que se batem como leões em duelos de
morte, donzellas que desmaiam ou soluçam com
os cabellos soltos pelos hombros, vestidas de am-
plas e alvissimas musselinas, prostradas, como
martyres, sob a vchemencia das cóleras paternas,
e depois encerradas em conventos e castcllos, en-
costando as faces pallidas ás grades frias, na so-
turnidade da algidez monacal. Outras vezcs ap-
pareciam-lhe nas suas visões mancebos de grande
bclleza, ora enfuriados como Orestes, ora cahindo
nos braços das suas amadas, meigos como pom-
bos, depois de terem trepado pela escada cntran-
çada dc scda, ou cntão era a toada sccca do galo-
par de dous cavallos perdendo-se ao longe em
uma nuvcm de poeira, e a confusão e o espanto
cahindo, como um raio, no meio do csplcndoroso
turbilhão dc um baile, ao corrcr dc bocca em bocca
a noticia do rapto da formosa Alonza.
Adelina vivia intimamente com todas cstas
visõcs do romantismo, scnsitiva e nervosa, abra-
zava-se na chamma de morbidos anceios e o senti-
mentalismo invadia-a, penetrava-a fibra a fibra
como um rio que trasborda do leito e alaga os
campos infiltrando-os de humidade até ás profun-
dezas dos seus seios uberrimos. Por vezes ficava-
se prostrada dc uma languidez sensual a contem-
plar o vacuo com um olhar avclludado e humido;
mergulhando a vista no deslumbramento profundo

52
MARGARIDA
do eéu julgava-se banhada nas ondas sonoras de
um fluido azul e o seu pensamento voava nas es-
piraes de um devaneio vaporoso para um ideal
fascinante de amor. Depois sorria, eom a alma
suavemente dilatada, ás suas illusões luminosas,em-
balando-se toda fremente ao eanto magieo d'es-
ses dous passarinhos azues e côr de rosa, que se
lhe aninhavam no coração --o amor e uma moei-
dade ardente -- e todos estes dourados reflexos do
prisma da sua viva imaginação projectavam-se
em um iris esplcndido sobre o mundo exterior.
O Antunes tinha-lhe entregado o governo da
easa, mas passado algum tempo sobresaltava-se
do rumo que as cousas levavam-- Diaeho! a easa
anda á matroca... Que falta me faz a minha
Joanna!.. Tambem não admira, para que dei
edueação á pequena?.. Não era para ser uma se-
nhora? E depois não tem ella uns instinctos mes-
mo finos? Tinha que vêr andar agora mettida en-
tre as panellas! Ora não estava má, seeear a pe-
quena eom eousas grosseiras! Mas então lá ia
tudo quanto Martha fiou e adeus delieadezas do
eollegio e aquelles ares que parceem mesmo de
uma fidalga... E o dinheirão que se gastou? Vis-
pere... lá ia tudo pela agua abaixo... Então!..
não a ehamou Deus para os azeites e vinagres, é
outra a sua tineta. Ora adeus! Faz ella muito

MARGARIDA
53
bem. As más linguas ladram ? Pois que ladrem
á lua, que rebentem de inveja. Sim senhor, estou
no meu direito, hei-de fazer o que quizer ao meu
dinheiro, faço gosto n'isso, aeabou-se...
E o Antunes, poueo a poueo, ia-se intromet-
tendo no governo domestieo e Adelina, eom a
eumplieidade do pai, ia deelinando a tarefa de
dirigir a easa - Que aborreeimento! havia lá nada
mais estupido do que interromper uma situação
interessante de um romanee para ir aturar a ve-
lha Thereza, que era eapaz de seeear uma figuei-
ra-- E que estava tudo pela hora da morte, que
d'antes a vida era um louvar a Deus de barata
-- Ora que se avenha, eom esta seeea aos ouvi-
dos em poueo tempo estava mais estupida do que
um peixe-- E estirava-se preguiçosamente na sua
poltrona, que fôra um presente do Antunes. A
mobilia do Antunes era muito espartana, Adeli-
na appeteeera uma eadeira á Voltaire e o apetite
fôra immediatamente satisfeito. Era alli muito re-
fastelada que ella lia os seus romances, ou eon-
templava á janella as perspeetivas eambiantes das
nuvens, dilatando a alma na fluetuação de vagos
desejos, na sua attitude favorita, eom o rosto
apoiado á mão esquerda e o dedo indieador es-
tendido, fazendo pressão na maçã do rosto de uma
earnação tenra e polpuda -- Como seria bom amar,
eneontrar uma alma irmã da sua, realisar a união

54
MARGARIDA
de dous corações que se comprehendem! Romeo e
Julieta vêem-se uma vez... uma vez só, um
olhar bastou, um olhar de uma attracção magne-
tica e fatal e eis as suas almas fundidas na mes-
ma volupia de amor para todo o sempre!... On-
de estava cssa outra alma irmã da sua?!..
Este pensamento envolvia-a em uma atmos-
phera intensamente amorosa, quc ella respirava
como um perfume mordente que estonteia. E sen-
tia um descjo intenso de reclinar a cabeça no
hombro do amado, aspirando o poetico perfume
de uma noute tepida de luar, repassada de uma
serenidade suavemente melancholica, quando so-
bre as pcrspectivas da natureza se cspalha uma
tenue nebrina, que esfuma a paisagem na trans-
parencia de um véu finissimo, como se dedos de
fadas tivessem esparzido no ar um pó pratcado
e muito leve.
O collo arfava-lhe com uma ondulação lar-
ga, aqucllcs olhos de um castanho escuro, que
tinham reflexos negros, velavam-se humedecidos
de uma profunda languidez e um estremecimento
delicioso percorria-lhe o corpo, como se pelas
veias se cscoasse um licôr calido e dôce.

MARGARIDA
IV
55
A filha do Antunes fazia sensação na tcrra
e era requestada. E' verdade quc tinha suas ex-
centricidades, cousa até então nunca vista no lu-
gar; algumas chegavam a escandalisar os soalhei-
ros, mas não faltavam tambem os juizos benevo-
los e complacentes. Aquillo por fim havia de pas-
sar com o tempo, verduras! Nem era para admi-
rar, sc o Antunes estragava a rapariga com mi-
mo e era pena, porquc a Adelina era devéras
linda, linda, e um dos melhores partidos da terra.
E o filho do tabellião, que tinha escripto uns ver-
sos na-- Aurora do Minho - acrescentava-- E tem
um não sei que de acirrante na physionomia, o
quc quer quc seja de vago e indefinivel que im-
pressiona e perturba.
Adelina relanceou a vista pelo circulo dos
seus adoradores. Evidentemente o Ernesto, o filho

56
MARGARIDA
do tabellião distinguia-se, as suas fallas eram
alambieadas, era poeta e tinha uma voz de tenor.
Nunea cstudára eanto, mas era uma voeação, to-
dos o diziam. A's vezes elle passava-lhe pela por-
ta -- a eantar eom um timbre de voz muito terna
a romanza do Trovador - Deserto sulla terra--
aeompanhando-se ao som dolcntc de uma viola.
Aquella voz ehorosa, vibrando no ar ealado da
noute, tinha para Adelina um sabôr romantieo, vi-
nham-lhe á imaginação trovadores, menestreis,
pagcns formosos eom a pluma a ondear na gorra
de seda.
Ernesto tinha ido uma vez ao theatro lyri-
eo, no Porto, estudára eom muita attenção os mo-
delos do dandysmo, conseguindo distinguir-se cn-
tre os seus conterraneos nos ares, nas attitudes,
e tinha uma maneira chic de pôr o chapéu. E de-
pois havia n'elle um ar intcressante de mclaneho-
lia, sobretudo quando, no silcneio da noute, á luz
da lua, soltava a tremula toada da sua voz sen-
timental.
Adelina eomeçou a interessar-se pelo seu tro-
vador nocturno e envolvia-o, sempre que o en-
eontrava, na meiguicc de um olhar sympathieo.
Aceeitou-lhe uma carta, era uma poesia muito ly-
riea cm que os vocabulos -- imagem querida, anjo
de braneas azas, pomba dos meus anceios, fada
dos meus sonhos, se atropellavam eom as phrases

MARGARIDA
57
eoração desolado, suspirosos anhelos, tristezas se-
puleraes.
Fieou muito lisongeada vendo-se eantada em
verso. E elle tinha umas attitudes tão seismado-
ras, tão tristes! Pareeia infeliz, eoitado! E inte-
ressava-se pelo Ernesto.
Era alto, delgado; de noute e nas romarias
usava de jaleea eom alamares e feehos de prata,
ealça estreita muito repuxada á perna, faeha azul
de seda, e na eabeça punha um ehapéu desabado
amarellado eom uma inelinação que lhe dava um
ar interessante. Agradava-lhe aquella figura, que
tinha flexuosidades no porte esbelto, sobretudo
quando o viu assim trajado, arrastando a voz em
doçuras apaixonadas, muito quebradas de uma
tristeza languida, eom a sombra do ehapéu a es-
bater-se-lhe no rosto pallido, que sobresahia entre
os tufos de uma eaforina riçada.
Approximava-se o dia da romaria da Senho-
ra da Athouguia, na proxima freguezia da Abe-
lharda; era um arraial afamado, havia baile em
easa das Menezes, eostume tradieional que passa-
va de geração em geraeão, raras vezes interrom-
pido. Coneorria tudo o que havia de melhor nas
eonvisinhanças, sahiam das areas as easaeas,
que a diuturnidade das dobras zebrava eom gran-
des vineos; as barbas eseanhoavam-se até ao san-
gue; espanejavam-se vestidos espaventosos eom

58
MARGARIDA
grande profusão de laçarias; ia-se de todos os mo-
dos, a cavallo, em todo o genero de vehiculos; as
senhoras empilhavam-se em char-d-bancs cscan-
cellados, soltando gritinhos aos solavancos da car-
riola; organisavam-se burricadas; havia risadas e
pilherias com as peripecias joviaes da jornada.
Adelina resolvcra ir a cavallo, era uma ideia
que a seduzia e que, ha longo tempo, lhe trabalha-
va na cabeça-- cavalgar com as pregas abundan-
tes do seu longo vestido de amazona a cahirem
com elegancia e a gaze azul-ferrete a fluctuar ao
vento. Ensaiava-se com reiterados exercicios eques-
tres na azemola russa, em que o papá se bifur-
cava muito escarranchado, quando em tempo fazia
as suas excursões aos mercados de gado, cncom-
mendára no Porto um vestido de amazona e insi-
nuára ao Ernesto que fosse tambem a cavallo.
Como seria bom encontrarem-se na estrada, se-
gredarem palavras de amor, galoparem ao lado
um do outro, sentindonas faces os beijos tepidos
da aragcm!
Ernesto empallideceu -- Montar a cavallo,
hein! Eu quc não sei nada, que entalação! Mas
não ha rcmedio...
O dia tinha chegado; Adelina saltára, radiosa,
sobre a sella da egua russa, sentia-se engrande-
cer dentro d'aquellc trajo, dilatava o peito, como
se quizesse aspirar ideias grandes. O dia amanhe-

MARGARIDA
59
cera quente, ameaçando calor abafado e dormen-
te; o disco solar que se erguera muito afogueado
ia incandescendo o ar immovel, sem uma nuvem,
peneirado apenas de uma nevoasinha muito dia-
phana que lhe dava uns tons baços, com o aspe-
cto de um metal fôsco que faisca.
Adelina encontrou-se com Ernesto na estra-
da. Estava mais pallido, um suorsinho humede-
cia-lhe a raiz dos cabellos, caminhavam de vagar,
echoava a sonoridade descançada das patas dos
cavallos, o couro das sellas rangia. Iam calados,
Adelina interrompeu o silencio.
--E se nós galopassemos? Galopar! sentir a
brisa acaricial-os, como o roçar de azas invisi-
veis.
E ao pensamento juntou a acção, mettendo a
egoa a galope.
Ernesto tinha enfiado, uma contracção ner-
vosa opprimio-lhe o ventre, mas automaticamente,
meio atordoado, seguiu Adelina. O cavallo teve
uns movimentos bruscos, sacudidos, que o abala-
ram, atarantou-se, os estribos saltaram dos pés, ia
perdendo o equilibrio, enevoou-se-lhe a vista e
encolhido, estonteado, agarrou-se freneticamente
ás clinas do animal.
Houve gargalhadas, e Adelina, que a prin-
cipio se afogueára de vexada e colerica, soffrendo

60
MARGARIDA
uma desillusão penosa, tambem riu depois eom o
easo alegre.
--E então não estivera quasi a apaixonar-se
por aquillo Que figura tão ratona!.. Tambem
que ideia desastrada, namorar-se do filho do ta-
bellião! Tontinhal que podia ella esperar d'alli...
uma familia relles?.. Era bem feito, quem a man-
dára deseer tão baixo?..
E enchia-se de um grande desdem pelo Er-
nesto, sentia-se enjoada d'aquella inelinação de
genero chinfrim, fazia-se eórada até á raiz dos
eabellos e promettia de si para eomsigo ser mais
cautelosa para o futuro. Impregnava-se no perfu-
me de aspirações grandes, absorvia-se nas pers-
peetivas deslumbrantes da vida elegante, nas suas
leituras eomeçava agora a preferir as seenas da
moderna vida parisiense, e extasiava-se diante das
pallidas mulheres do faubourg Saint Germain, de
uma fina elegancia, de uma distineção irreprehen-
sivel, que pisam eom o seu pequenino pé de eurva
aristoeratiea os tapetes molles e avelludados, ou
devaneiava eom os homens faseinadores, umas ve-
zes montando eom garbo eavallos de fina raça,
guiados na appareneia eom uma negligeneia toda
fidalga, mas realmente domados vigorosamente
eom uma mão de redea firme, outras vezes sur-
gindo eom soberana faseinação entre as pregas
abundantes dos reposteiros assetinados.

MARGARIDA
61
E sonhava com todas as energias do amor,
que resccnde aromas caros e se aninha maciamen-
te entre rendas de Chantilly e as fôfas tapeçarias
dos boudoirs acolchoados de setins opalisados, va-
porando as febres da paixão e o aroma das vio-
letas.

62
MARGARIDA
Decorreram assim dous annos acalentando-
se ao fogo de todos estes sonhos cxcitantes, nu-
trindo vagas ambições, accumulando desejos não
satisfeitos, scdenta de sensações.
Tivera ainda outras desillusões, não se illu-
dira só com Ernesto e já sentia desalcntos. --
Tinha uma má estrella -- dizia --não fôra fadada
para ser feliz, tambem como havia de realisar o
seu ideal dc ventura na mesquinhez d'aquella vi-
da aldeã.
E desesperava de realisar alli os seus rosa-
dos sonhos de felieidade, scntia-sc suffocar n'a-
quelle mcio insignificante e a sua alma dilatava-
se para mais largos horisontes.
Mas Luiz de Albuqucrque fallccera, o filho
tinha chegado de Lisboa. Lisboal... como lhe soa-
va bem ao ouvido esta palavra! Parecia-lhe que

MARGARIDA
63
lá ao longe, no sul, se reflectiam uns esplendores
da vida parisiense.
Luiz alguns dias depois da morte do coronel
veio visitar o Antunes, Adelina appareceu na sala,
fitava-o com uma grande contensão de espirito,
estudava-o. Que grande differença de todos os ou-
tros!
Tinha um certo desempeno e uma apresen-
tação facil, estava á vontade, sem a grosseria bur-
gueza dos seus contcrraneos; e tinha umas fallas
cheias de importancia, fazendo deslisar a conver-
sação atravez das seducções da vida da capital,
faiscando-lhe a cada instante nos labios o nome de
algum parente illustre, ou referencias pomposas
a uma prima condessa.
Adelina tinha deslumbramentos e insensivel-
mente pensava que aquclla mão fidalga podia
abrir-lhe as portas dc uma existencia, para que
se sentia fadada.
Luiz pelo seu lado achou esplendida a filha
do Antunes.
-- Quem havia de dizer, hein! que aquelle
lôrpa fosse o pai de uma creatura tão apetitosa!
--Mas é admiravel esta pequenal-- dizia com os
olhinhos pequenos a faiscar desejos -- Olha se a
vissem em Lisboa! Ha por lá nada que se lhe
compare?... Fallavam da Vimeiro... uma de-
lambida ao lado d'esta.

64
MARGARIDA
E passava em revista as perfeições de Ade-
lina. Que frescura respira esta mulher deliciosa!
E depois aquelle corpo tão bem talhado, aquellc
pulso que denuncia um braço roliço e bem feito,
a curva saliente e firme do scio, o pescoço mui-
to redondinho, de uma alvura baça, macia, ligan-
do-se na harmonia de uma suave ondulação a
uns hombros cheios e bem contornados, deixam
adivinhar o dcsenho correcto de umas fórmas dc
modelo, sem dcmasias de nutrição. Só aquelles
beiços carnudinhos e vermclhos fazem apetitc.
O Antunes continuava a apparecer frequen-
temente na quinta da Cortegã. -- Porque cmfim--
dizia --um homem era para as occasiões e era
muito obrigado áquclla familia.
Estrcitavam-sc as relaçõcs, o Antunes e a fi-
lha instavam com a mãe de Luiz para que sahis-
se, era preciso passear, espairecer, ella andava
fraquinha, abatida, e a saude primeiro que tudo.
E sahiram todos a passcar, o Antunes cami-
nhava pausadamente pela estrada, ficava-se atraz
com D. Carlota, parava de quando em quando
para accentuar uma passagem do caso interessan-
te que ia relatando e animando com largos gestos;
contava a sua vida,; os bons negocios que tinha
feito. Graças a Deus tinha sido muito fcliz. Que
elle, por si, não se importava com riquezas, mas
pela filha, isso sim, estimava-as. E não cra por

MARGARIDA
65
se gabar, mas a sua Adelina havia de fiear eheia
como um ovo, levava para a eova esta eonsola-
ção, podia fazer figura e gastar eomo uma fidalga.
Luiz e Adelina adiantavam-se insensivelmen-
te, a prineipio havia uns sileneios enleados, sen-
tiam debaixo dos pés o rangido da areia do mac-
dam ou o estalido de alguma folha secea pisada.
Era no outomno, as arvores eomeçavam a perder
a redondeza ramulhada e verde; o afogado das
ramagens adelgaçava-se; para além grandes mas-
sas negras de montados boleavam-se em verdu-
ras eseurentadas de pinheiraes; os ultimos raios
do sol, espalhando uma eôr alaranjada, faziam um
resplendor de ouro muito vivo nas folhagens ra-
readas, de uma amarelidão tostada, e depois o ho-
risonte afogueava-se em vermelhidões que pereor-
riam todas as gradações de eolorido, e nas altu-
ras o céo esbatia-se na uniformidade de uma eôr
opalina.
Adelina sentia-se penetrada de todas as sua-
vidades em que se refleetiam as meias tintas outo-
naes, ouvia eom reeolhimento os rumores melaneo-
lisadores do dia que expira, o fremito das folhas que
cahiam eomo lagrimas, o ehiar triste de algum earro
ao longe, o latido de um eão, o toque dolente de
Ave-Marias. As vezes ouviam-se os sons longinquos
de algum eampanario que repicava festivamente,
os foguetes estalavam eom um estrepito seeeo, aba-

66
MARGARIDA
fado na distancia, largando uma fumarada, como
novellos de algodão enlameado, e ella mergulha-
va a vista na profundidade calorida do poente com
um olhar docemente quebrado. No horisonte ag-
glomeravam-se nuvens violaceas sobrepostas de
massas plumbeas, e orladas em baixo de manchas
sanguineas e uma melancolia suave e feliz da-
va-lhe uma sensação de bem-estar ineffavel.
Passaram assim muitas tardes, ás vezes ha-
via durante o passeio peripecias imprevistas; de
repente surdia dc um atalho uma manada de bois,
Adelina soltava um grito de susto, instinctiva-
mente chegava-se para Luiz, ficavam muito jun-
tos, as mãos apertavam-se, Adclina purpureava-
se e sentia o sangue escaldar-lhe as veias.
Na volta do passeio o Antunes c a filha
acompanhavam D. Carlota até á porta de casa, e
vinham as instancias para descançarcm, passarem
um bocadinho da noute. E foi assim que nos con-
tactos d'aquelle galanteio Luiz se foi apaixonan-
do. D. Carlota deixava-os, não lhe desagradava
que o filho casasse rico, o Antunes esse esfrega-
va de contente as grossas mãos com salicncias
nodosas nos dedos. Um dia Adelina foi pedida
em casamcnto pela mãi de Luiz.
O Antunes procurava dissimular essa alegria
e Adelina interrogada deu uma resposta affirma-
tiva.

MARGARIDA
67
E porque não? Não era Luiz um marido
com todas as condições para realisar o seu ideal
de felicidade? Que mais podia ella desejar? Luiz
era fidalgo, ella rica, gosariam a vida, reflectir-
se-hia de seu marido uma grande consideração
sobre ella. Ter um marido, um homem que se
apossaria de toda a sua pessoa, como csta ideia
a perturbava! Os novos aspectos que iam trans-
formar a sua cxistencia excitavam-lhe curiosida-
des latentes, c sentia nos ncrvos uma vibração-
sinha deliciosa, o scio dilatava-se-lhe na sensação
de uma vaga voluptuosidade. E não era isto amor?
Na noute anterior ao casamento teve um
somno agitado, acordou muito cedo com um
grande quebranto e tinha os olhos pisados.
O dia amanhecera morrinhento, cahia uma
chuvasinha que penetrava o corpo de humidade,
sentiu calafrios, parecia-lhe que aquella humidade
ncvocnta se condensava na sua alma, e ficou de
muito mau humor por não ter muito sol, muita
luz para o seu casamento.
Mas esta sensação desconsoladora dissipou-se
dcpressa e teve uma sensação de jubilo e orgulho,
ao entrar em casa de Luiz, quando viu dous re-
tratos a oleo, que pendiam da parede sobre o sofá,
encaixilhados em molduras douradas muito appa-
ratosas, com brasões sobrepostos.
O retrato do coronel aprumava se marcial-

68
MARGARIDA
mente; o farto bigode grisalho, terminando na
espessura de umas guias compridas, dava-lhe uma
eatadura mavorcia; pousava arrogantemente a mão
esquerda sobre os eopos da espada, e a direita
pendia segurando um par de luvas muito estira-
das eahindo inertes sobre a perna; a eabeça al-
teava-se sobre um pescoço de touro entalado na
gola da farda. Na outra moldura apparecia a fi-
gura esguia de D. Carlota, de pé, eom um ar de
morbidez anemiea, o eabello em bandós eollava-
se ás faees emagreeidas, a mão direita eahia del-
gada, eseorrida sobre a redondeza superabundan-
te do vestido de seda, a outra apoiava-se leve-
mente eom as pontinhas dos dedos sobre uma
mesa, eoberta eom um panno verde e no corpete
do vestido preto, em volta do peseoço, destaea-
vam alvuras de um eolleirinho liso, largamente
espalmado, d'onde se eseapavam dous fios, eôr de
gemma de ovo, prendendo-se a um pequeno re-
logio pendente da eintura, que se adelgaçava até
terminar em bieo.
Viveram eontentes os primeiros tempos. Luiz
estava radiante, deeididamente sua mulher era
adoravel, deseobria-lhe todos os dias novos en-
eantos. Sentia-se bem e tratava de se aeeommo-
dar regaladamente na existencia. O Antunes do-
tára a filha bizarramente, o dote levara a fartura
á casa da Cortegã, depois da morte do sogro ain-

MARGARIDA
69
da seria melhor, o futuro não dava cuidado, ti-
nha uma mulher bonita, agora era só conchegar-
se n'este ninho macio e gosar. Não seria isso dif-
ficil para elle, era de genio aceommodaticio, gos-
tava de boa mesa, mas não comia muito. Trazer
a pansasinha contente, isso sim, sobretudo o seu
regalo era beberricar bebidas muito alcoolisadas
e um cafésinho forte e depois gostava de não
fazer nada e taramelar muito, não que elle tives-
se cousas sábias a dizer, ou fosse difficil na qua-
lidade das palestras; mas era expansivo, de hu-
mor alegre e igual, o que queria era espraiar-se
em cavaquciras, atordoar-se nos ruidos da paro-
lice e em tendo quem lhe ouvisse attento a sono-
ridade ôcca do seu palavriado balofo, estava con-
tente. Usava trajos vistosos com muitas côres,
toda a sua pessoa reluzia e respirava um bem-es-
tar sereno e pachorrento na expansibilidade de
uma nutrição moderada, que dava uma ideia con-
soladora de uma earne folgada e uma acção cere-
bral pacatinha.
Costumavam montar a cavallo, Adelina gos-
tava muito de galopar, sentia uma impressão vo-
luptuosa em aspirar, eom as narinas levemente
dilatadas, o ar agitado, que lhe fustigava as fa-
ces, ficando depois offegante com o sangue muito
agitado, que lhe punha uns lons quentes na car-
nação das faces. Depois mettiam os cavallos a

70
MARGARIDA
passo. Adelina relanceava pelos aspectos tranquil-
los da natureza um olhar, quc se dulcificava sob
o influxo scrcno de uma tarde amcna, que vai ca-
hir nas melancolias do crcpusculo. As patas dos
eavallos faziam um echo sonoro c pausado na ca-
lada screnidadc da tarde. E Adclina, na felieida-
de da sna lua de mel, sentia que o pensamento se
lhe abria, como d'antes, aos eneantos da nature-
za; eommunieava ao marido as suas imprcssões e
queria admirar com elle as nuvcnsinhas nas al-
turas, de uma grandc suavidadc rosada, ou a lua
que emergia phantasticamentc muito afogueada na
sua rotundidadc por traz das montanhas, em quan-
to que em baixo, nos valles, os vaporcs da tcrra e
os fumosinhos dos casaes se alastram, como um
lago dc transparencia lactca.
Luiz rclanccava para tudo eom os olhos mor-
nos e desbotados a vista inexpressiva.
-- Era bonito -- dizia -- parecia uma vista de
thcatro. Em S. Carlos, na Norma, havia uma
scena de luar, tambem era assim a lua a sahir
por traz de uns montcs, cra muito bcm fcito.
Adelina achou a resposta chata, mas as pala-
vras Norma, Bcllini, dcram-lhe aos nervos uma
titillação, e as suas ideias mudaram dc rumo com
exaltação, como a garimpa de uma torrc quc vi-
ra ao vento bruscamente, c comcçou a inquirir o

MARGARIDA
71
marido ácerca das bellezas da musica sentimcntal
do mclodioso cysne siciliano.
Luiz informava largamentc, com emphase,
contente de poder exhibir uma scicncia banal de
noticiario, conservada no ouvido como um echo
das palestras de botequim; e cantarolava trechos
da opcra para melhor elucidação do assumpto.
--Mas gostava mais do fado, era exquisi-
to?... Mas então... Era uma telha, tinha-lhc da-
do no gôto, para cllc não havia nada como um
fado do Vimiozo, bem choradinho, bem repenica.
do. E depois estava muito na moda, haviam de
cantal-o ao piano.
E os olhinhos baços c frios cspertavam, como
uma braza mortiça, que se aviva com um sopro-
Adelina cahiu em um silencio meditativo. O
crepusculo descia, a lua mais alta, com uma côr
dc phosphoro, espalhava uma luz muito lavada, as
estrcllas começavam a tremcluzir pallidamcnte no
azul que dcsmaiava cm uma uniformidadc côr de
perola, a ncvoa dissipára-se, além o rio dcscobria-
se como um reptil serpcando entrc arvorcdos ar-
ripiados pcla aragcm, e a lua entornava-lhe sobre
a superficic cncrespada uma fusão de diamantes,
quc se alargavam em uma prolongação trémula,
como uma couraça de escamas prateadas.
Approximavam-sc dc casa. Adclina ia um
tanto seccada, com uma fadiga nervosa que a

72
MARGARIDA
azedava. Morcegos esvoaçando quasi lhe roçavam
as azas pela cara; ao passar pela Igreja as coru-
jas soltavam o estridor leve das suas piadas sur-
damente arripiadas; aldeões derreados pelo traba-
lho passavam saudando humildes, pateando os ta-
mancos com um som triste.
Passaram dous mezes. Luiz envolvera-se com-
modamente em uma atmosphera dc habitos egois-
tas, dispendia-se em eavaeos pela loja de tabacos
da Jacintinha do brazileiro e pelo botequim, jo-
gando partidas de bilhar c saboreando licôres e
Adelina presentia que a sensação nova do casa-
mento se ia gastando como um vestido que pcrde
a frcscura eom o uso.
A vida eonvertia-se outra vez em uma regu-
laridade monotona que a fazia bocejar, formava-
se em volta d'ella um circulo de habitos pautados
que a opprimiam, como um aro de ferro, que lhe
suffocava a vitalidade do espirito e todas as ex-
pansões da intelligeneia; o seu vivcr affigurava-
se lhe seccante e somnolento, como o movimento
incessante e modorrento dc uma nora, irritante
eomo pingos de agua que cahem na cabeça com
uma regularidade monotona e compassada, e a
existencia assim continuada appareeia-lhe eomo
uma comprida estrada chata e arida, sem os rele-
vos do pittoresco, sem o colorido da paisagem.
Surdiam as revoltas do temperamento; o seu

MARGARIDA
humor perturbava-se, azedava-se, tinha impaeien-
cias, movimentos desordenados no earaeter. Umas
vezes o teelado do piano eantava vibrantemente;
pelas janellas abertas, illuminadas, soltava-se uma
torrente atabalhoada de notas engalfinhadas, que
deixavam eahir uma grande sonoridade no silen-
eio aldeão, outras vezes deeorria uma temporada
sem pôr as mãos no teelado. Se ella tivesse
um auditorio, um auditorio brilhante! Mas toear
só para ella!... Luiz adormeeia muitas vezes
ao som do instrumento. E sentia dentro de si
um vaeuo profundo, uma grande deseonsolação
inundava-lhe a alma, sentia-se invadir de um té-
dio, eomo se um nevoeiro espesso lhe envolvesse
o eerebro. E sentava-se á janella, banhando-se no
luar, fitando o espaço doeemente illuminado e di-
latava o peito, eom um suspiro sentimental, na
vehemeneia de um vago aneeio.
A prineipio Luiz pareeia-lhe apaixonado, eer-
eava-a de attenções earinhosas, mas Adelina ia
notando que o enthusiasmo arrefeeia, queixava-se,
vinham os amuos; os seus bellos olhos, orlados de
grandes pestanas, que lhe realçavam o brilho ne-
gro, velavam-se de humidade, como uma luz que
amorteee atravez de um vidro eoalhado; uma la-
grimasinha tremeluzia ao eanto do olho, eomo uma
gota de orvalho na extremidade de uma folla,
rolava pela faee e, atravez dos beiços vermelhos,

74
MARGARIDA
infiltrava-lhe um sabor amargo. Era o primeiro
fél da vida.
Estas seenas repetiam-se, Luiz protestava a
energia inalteravel do seu affeeto, mas ia dizen-
do mentalmente, que sua mulher era impertinen-
te e extravagante eom as suas exigeneias de ado-
ração perenne.
Mas as desillusões eontinuavam, e ella quei-
xava-se do seu destino, era muito infeliz! Que má
sina a sua naseer em uma aldeia! Como havia de
encontrar alli uma alma eapaz de a eomprehen-
der, de se elevar até á sua? Deeepções sobre de-
cepeões! Illudira-se tambem eom seu marido, as
appareneias enganaram-na, eomtudo tinha des-
eulpa, elle vinha de Lisboa, eomo havia ella, n'a-
quella terra de rustieos, de eomparar, eseolher?...
Mas tambem já era infelieidade, quem havia de
prever que um homem edueado em Coimbra e
Lisboa fosse tão insignifieante, tão ehato? De mu-
sica não entendia senão o fado, letra redonda nem
a podia vêr!... o parvo... Que má sorte! era a
fatalidade que a perseguia...
E Adelina sentia-se elevada a grande altu-
ra, eomparando-se ao marido, olhava-o eom eerta
deseonsideração, vinham-lhe umas vaidadesinhas
que a enehiam de um enjôo desdenhoso. Mas no
intimo da sua alma sentia que seria para ella mui-
to mais agradavel estimar, respeitar seu marido.

MARGARIDA
75
Como seria bom se tivesse um homem, um ver-
dadeiro homem que se lhe impozesse irresistivel-
mente, que ella adorassel...
--Mas agora não tinha remedio... pois que
remedio havia de ter?... agora era soffrer, con-
formar-se... Mas era triste, triste!... viver assim
toda a vida, renunciar ao amor para sempre...
não estava má...
E revoltava-se contra o seu destino, sentia
umas fadigas e um mal-estar que lhe dava um
quebranto no corpo c um desfallecimento descon-
solador no espirito, procurava distracção na lei-
tura, lia muito, com ardor, com febre, mas o amor
cada vez mais lhe doudejava de redor com as suas
azas luminosas, como uma borboleta em volta da
luz.
A easa, onde vivia, estava soterrada em um
lugar soturno, era uma baixa, cercada de serra-
nias, que se contornavam duramente a distancia;
das janellas do seu quarto, para alćm do muro da
quinta, via-se a casa do juiz de paz, acaçapada,
de aspecto avelhentado e carunchoso, eom uma va-
randa de pau alpendrada, pintada de azul, á qual
ia dar uma escada de pedra tosca. O snr. Casi-
miro tinha nos seus habitos a monotonia inalte-
ravel de um relogio que regula bem, apparecia
invariavelmente na varanda á mesma hora, pu-
nha uns grandes oculos, com grossos aros de me-

76
MARGARIDA
tal, e sentava-se a soletrar a gazeta com attenção
demorada e o labio inferior pendente. Era um ve-
lho baixote, atarracado, feito de uma só pcça, ti-
nha movimentos lentos, um andar vagaroso, mui-
to descançado, dava umas passadas pezadas, se-
guras, que nunca escorregam; na gravidade ti-
nha o aspccto dc um boi, e de verão ou de in-
verno usava invariavelmente um jaquetão com-
prido, amplo, de panno forte côr de pinhão, mui-
to surrado. Ao lado do predio de habitação havia
outra casinhola, que servia de abrigo a uma aze-
mola e a um porco, tinha uma porta larga com
muitas teias de aranha no batente que sc não abria,
e o snr. Casimiro costumava fazer visitas, a horas
certas, aos scus animaes, interessava-se, identifi-
cava-se com elles. Era elle mesmo que conduzia
o burro pela arreata a beber no tanque proximo,
assobiava-lhe, e levava o porco a espairecer, cha-
mava-lhe-- réco -- e acompanhava-lhe os grunhidos
com outras phrases adequadas, como se os dous se
entcndessem, com um timbrc de voz arrastada de
uma gravidade roufenha, como o som de uma cal-
deira rachada.
Aquelle homem apparecia-lhe todos os dias
como a mais completa cncarnação da vida burgue-
za de provincia, e esta imagem irritava-a.
Este vivcr mesquinho da aldeia opprimia-a
cada vez mais, parecia-lhe que se lhe alargava de

MARGARIDA
77
redor uma solidão sem fim. Exasperava-se n'a-
quella atmosphera de mediocridadc que a envol-
via, esta vida no meio de camponios imbecis, de
pequenos burguezes insignificantes irritava-a como
uma injustiça.
Tédios profundos revolviam-na, como enjôos
quc lhe embrulhassem o estomago e para desviar
a vista d'estes aspectos irritantes, voltava a ima-
ginação avida para as existcncias brilhantes das
grandes capitaes, que tumultuam em um turbilhão
de prazcres e fluctuam em um ambientc ardente
de paixões. Por vczes fatigada de lêr, apoiava a
a mão á tcsta, cerrava os olhos, e as fulgurações
dos theatros e dos bailes, as ruas resplandecen-
tes de bicos de gaz e do crystal illuminado das
vitrines, as mulheres decotadas com hombros de
jaspe, enlaçadas nos braços de sujeitos elegantes
de uma pallidez fina c aristocratica, passavam em
um redemoinho atordoante. E Adelina sentia que
a carne lhe estremecia, como se rcalmente sc sen-
tira afagada de todas as febres do prazer, de to-
dos os delirios da paixão e requintes do luxo.
Outras vezes sentava-se ao piano, percorria o te-
clado com uma indolencia fastidiosa. Mas insen-
sivelmente os dedos animavam-se, o piano vibra-
va uma phantasia da Lucrecia Borgia. Entrevia
Veneza com os seus palacios illuminados a exha-
larem as harmonias das festas c dos saraus, a es-

78
MARGARIDA
pargirem elaridades atravez dos vidros eoloridos,
que se refleetem em tremulas seintillações nas
aguas eseuras e mansas dos eanaes mysteriosos;
as gondolas deslisavam serenas, deeorativamente
illuminadas, atracando em eardumes á eseadaria
de algum palaeio dueal; outras eseapavam-se si-
leneiosas, por baixo da Ponte dos Suspiros; abri-
gando no seu interior aeolehoado de seda o mys-
terio de uns amores. Perdia-se n'estas phantasias,
em que os dominós passavam diseretamente, se-
gredando-se de passagem na solidão de alguma
sala mais afastada do foeo da festa; ou então eram
paixões vehementes que se debatiam nas trevas de
uma noute sem lua nem estrellas, entre perigos e
sobresaltos, punhaes de siearios que seintillam na
eseuridão, suspiros flebeis que expiram no sileneio
da noute e fremitos de beijos longos, apaixonados...
Mas a realidade voltava eom toda a sua de-
sesperadora monotonia, os dias sueeediam-se e o
dia seguinte era sempre o mesmo, eom a mesmis-
sima physionomia descolorida; proeurava distra-
hir-se, reeitava ao piano uma poesia, mas a sua
voz fazia-lhe o effeito de um eeho no deserto, n'a-
quelle deserto da sua vida, onde ella proeurava,
eom desespero, um oasis, uma nesga de verdura
alegre, em que amenisasse a vista fatigada, mas
debalde... e ella sentia eomo que a sensação que
experimenta uma pessoa a quem falta o ar.

MARGARIDA
79
Sahir da aldeia, viver em Lisboa, ou no Por-
to, era agora o seu pensamcnto fixo, o earaeter
azedava-se-lhe, tornava-se de um humor difficil c
desigual, tratava o marido eom repentes asperos,
com dictos eaustieos, esearninhos. Luiz deixava
passar estas rajadas de mau humor; eomo era de
uma indole sereninha e fleugmatiea, escudava-se
na mudez de um estoieismo estudado, installara-
se eommodamente na vida, e o seu maior euida-
do agora era não se deixar perturbar na doçura
dos seus gosos tranquillos. E era d'este modo que
Adelina ia assumindo uns ares de superioridade
dominatoria e ineontestada.
Um dia Adelina aventurou a sua ideia fixa.
Os olhinhos de Luiz luziram avidamente, era bcm
melhor viver em uma terra grandc, mas não se
atrevia a deixar só a mamã e ella, eoitadinha!
não queria deixar a easa, a que se tinha habitua-
do com o apcgo proprio da velhice, e a qual lhe
dava tão saudosas reeordações do marido. E de-
pois vinha a questão de meios; a mezada do An-
tunes era exeellente na provineia, mas insufficien-
te para se viver folgadamente em qualquer das
cidades. A esse respeito elle podia dizer alguma
eousa. O Antunes foi ouvido e aeolheu eom boa
sombra o projeeto da filha. Elle, porém, optava
pelo Porto, não os queria muito longe.
--Adelina tinha razão, ella não naseera para

80
MARGARIDA
apodrecer toda a vida na pasmaceira de um bur-
go chôcho. E para que era o dinheiro? A questão
de meios ficava por sua conta, accrescentaria a
mezada. Mas louvava os escrupulos do genro, ap-
provava que se fizcsse a vontade da snr. D. Car-
lota, era uma scnhora idosa, com uma saude de-
licada, era preciso não molestal-a e depois esta-
vam novos, tinham o futuro por si.
Esta nova contrariedade ainda mais exaspe-
perou o mau humor de Adelina, encarava sua so-
gra como um obstaculo aos seus planos, um em-
pecilho, e os azedumes accumulados começaram
tambem a fazer uma surda cxplosão sobre a mãi
de Luiz.
Tratava-a com dureza, fallava-lhc pouco e
quasi se limitava a responder a perguntas ou só
abria a bocca para soltar phrases descortezes e
acrimoniosas. D. Carlota doia-se, mas dcvorava
em silencio as suas lagrimas.
O caractcr de Adelina apparecia-lhe agora
sob um aspecto que a assustava, tinha apprehen-
sões pelo futuro do filho. A sua saude comcçou a
alterar-se, desmedrava a olhos vistos.
Uma vez, no fim do jantar, a convcrsação
descahiu para o sempre debatido projecto de Ade-
lina; Luiz, quente dos vapores da comida c do
vinho do Porto, animou a discussão acalorando-
se em defender o adiamento da mudança para o

MARGARIDA
81
Porto. Ella levantou-se da mesa com arrcmesso,
deixando atraz de si a impressão dcsagradavel dc
umas phrases dcscortezes e o ruido de uma porta
impellida com força. D. Carlota, toda nervosa,
com os olhos a rebentar de lagrimas, atirou-se aos
braços do filho, e com a voz embargada de solu-
ços pedia-lhe, que tratasse de satisfazer a vontade
da mulher, porque ella ficaria ou talvez os acom-
panhasse.
Luiz tinha ficado atarantado, e com um ator-
doamcnto imbecil procurava dcsculpar a mulher.
--Tinha assim uns repcntes, mas no fundo
era bôa, cahia logo em si, e de certo viria pedir-
lhe desculpa...
Mas a saude dc D. Carlota peiorou e alguns
dias depois soltou uma golphada de sangue, Luiz
assustou-se muito, o medico veio e receitou re-
eommendando socego, muita tranquillidade.
Um dia sentiu-se mais desfallecida, deixou-
se ficar na cama, e quando a criada veio com um
caldo, encontrou-a banhada em sanguc; uma das
mãos sobre o peito emagrecido torcia a camisa
em uma crispação dc agonia; com os olhos vidra-
dos, a bocca torcida para um lado, tinha a cabe-
ça arremessada para traz sobre as almofadas, a
que estava encostada, em uma contracção rigida.
Estava morta.

82
MARGARIDA
VI
Adelina commoveu-se com o fallecimento da
sogra, os aspectos da morte pcrturbavam-na e a
compuncção veio fazer uma diversão ao estado da
sua alma. Condoia-se do abatimcnto de Luiz, fez-
se terna, consolava-o com muito carinho, com uma
exaltação dolorida; acompanhava-o ao cemiterio,
e, espalhando flores sobre a campa, sentia como
que uma voluptuosidade amarga em affectar uns
requintes de condolencia sentimental.
Mas a verdade cra que desapparecera o uni-
co obstaculo ás suas mais fervidas aspirações, o
sentimentalismo da dôr e as perspectivas seducto-
ras de uma vida melhor chocavam-se entre si, co-
mo duas imagens quc se encontram e confundem
no cerebro, das quaes a mais viva absorve a mais
pallida, á similhança de uma claridadc forte que
dissipa uma sombra.

MARGARIDA
83
Tinha passado um mez, estava satisfeito o
preito de dôr; aquelle successo luctuoso parccia-
lhe já recuado em um horisonte muito longinquo,
achava exagcrado o acabrunhamento de Luiz e
attribuia-o a um torpôr imbecil do seu caracter.
A ideia fixa-- sahir da aldeia -- estimulava-a
nervosamente. Mas Luiz não se movia, era indo-
lente, tardo e difficil na exccução, estas pachor-
ras exaspcravam-na e Adelina precisou de ser
encrgica, conseguindo por fim que o marido fos-
se ao Porto procurar morada. As viagens repeti-
ram-se, depois ella tambem foi com o Antunes e
fixaram a escolha em uma casa, que um brazilei-
ro tinha deixado, obrigado pelos negocios a vol-
tar ao Rio de Janeiro. Queriam uma casa com boa
apparencia, vistosa, que dćssc uma ideia vanta-
josa das suas pessoas e aquella estava ao pintar.
Tinha dous andares, com azulejo lavrado, frisos
dourados nas jancllas, batibanda com balaustres
muito bojudos e nas extremidades dous vasos de
pedra com catos dc ferro pintado de verde. Com-
prou-se alguma mobilia ao brazileiro, o resto de-
pois, o principal cra partir e comtudo Luiz não
desatava, apparccia semprc um obstaculo, pretex-
tara-se o inverno e depois a primavera ia chu-
vosa.
Mas o tempo melhorou e Adelina tomou uma
attitudesinha, que não admittia replicas.

84
MARGARIDA
Fixou-sc o dia da partida. Fizeram-se pre-
parativos, Adelina remexeu as gavetas, acondi-
cionou nas malas as joias, a laçaria, as golas
rendilhadas, muito rijas de gomma e todas as
suas cousinhas de toilette dentro de caixas de car-
tão, cobertas de estampas muito coloridas, lustro-
sas, onde se requebravam mcninas de finissima
belleza sobre as quaes ella deixava cahir ás vezes
olhares pensadores e que tinham rcquintcs de ele-
gancia na cintura, sorrisos irresistiveis, muito
despcitoradas, com os vestidos lcvantados mos-
trando o comcço de pcrnas bem torncadas c pć-
sinhos ideaes.
Revolvendo as gavetas encontrou ramilhctes
seccos, atados com fitas bolorentas, e um pacote-
sinho de cartas apertado com uma fitinha azul
desbotada, desatou o embrulho, do fundo da ga-
veta sahiu um perfumc enjoativo, mixto dc mofo
e pat-chouly, leu alguma carta ao acaso, enco-
lheu os hombros dcsdenhosamente, muito nauseada
--Quc nojo!... E correu ao jardim, fez uma fo-
gueira d'estas reliquias amorosas, a lavarcda dc-
vorava as folhas de papel que se torciam, como
membros que se dcbatem em convulsões de dôr
em uma fogueira, e clla olhava contente para
aquelles fragmentos carbonisados quc sc espalha-
vam no ar ao sabôr do vento, como sc o passado,
que ella rencgava com tédio, voassc n'aquelles

MARGARIDA
85
folliculos negros, imponderaveis, para as regiões
do nada.
Chegara o dia da partida. Resoava o rodar da
carruagem dentro do pateo, parando junto da esea-
daria de pedra abalaustrada, que se bifurcava em
dous lanços até ao primeiro e unico andar da casa
apalaçada. Os easeiros e criados faziam roda. O snr.
Casimiro e o boticario, na qualidade de visinhos
mais proximos, vieram fazer os seus cumprimen-
tos de despedida. Adelina desceu a escada rapida-
mente e saltou para dentro da carruagem com mo-
dos sacudidos de quem tinha pressa. Estava deses-
pcrada com a estopada dos visinhos. -- Não estava
mau o desproposito! Que massadores com as suas
despedidas! Haviam de perseguil-a até ao fim es-
tes alarves...
Luiz despedia-se dos visinhos muito descan-
çado, com ar repousado e riso bonacheirão. O bo-
ticario, entresecco, alto, esgalhado, prodigo de ci-
vilidades, rasgava a bocca até ás orelhas na ex-
pansão de um cumprimento amavel, e o snr. Ca-
simiro, com um ar de excellente pcssoa, apertava
a pequena mão de Luiz na sua mão grossa e cal-
losa.
-- Que tenha muita saude, snr. Luizinho, para
o que fôr preciso aqui ficamos. Boa viagem e que
se divirta e mais a madama, aquillo por lá sempre
são outros ares...

86
MARGARIDA
Mas Adelina batia o pésinho com impacien-
cia, enfadada, e com a voz aguda de um tremu-
losinho dc cólera gritava dentro da carruagem--
Que se aviasse, fazia-se tarde, chcgariam ao Porto
de noute..
O Antunes ia e vinha afanoso, dava ordens,
era elle quc pensava em tudo, em quanto que Luiz
não fazia nada, dirigia a collocação dc uma grande
mala na concha da carruagem, dispunha dentro do
trem a manta para embrulhar os pés, o sacco da
noute ca ccstasinha á ingleza, bcm atochadinha de
viandas-- Uma petisqucira parao que désse c vies-
se, nada de cahirna fraqueira. Tu tcm-mc cuidado
com os animaes por esse caminho. Lá para o fim
do dia toca a abafar, as tardcs ainda estão fres-
calhonas... E até brevc, um dia lá caio como um
raio...
A carruagem rolou, pisando o saibro do pa-
teo com um rangido, Luiz e Adelina debruçavam-
se pelas portinholas c acenavam o ultimo adeus;
desapparcceram em uma volta da cstrada, o rui-
do das rodas esmorcceu ao longe.
Os dous visinhos recolhiam calados a suas
casas. O boticario caminhava com as mãos atraz
das costas, o vcnto fazia fluctuar as abas do seu
casacão, coçado, muito escorrido, com grandes
prégas, como se estivesse pendurado em um ca-
bide.

MARGARIDA
87
--E que lhe pareee, oh snr. Casimiro, a tal
serigaita?! Aquillo é lá eriaçãol... -- E parava
de repellão, ao erguer a eabeça, o nariz arrebi-
tado deixava vêr umas largas fossas nasaes, e
punha a descoberto um pescoço encarquilhado eom
grossas eordoveias.
--Hum... hum.. um boeadinho no ar... o
tempo... com o tempo vem a assentar.
--E depois com que ares anda esta espevi-
tada, depois que easou eom o fidalgo. Traz o rei
na barriga. Ora até o diabo havia de rir...
-- Novidade, snr. Balthasar, novidade, aquil-
lo está ainda eom o sangue na guelra. -- E o snr.
Casimiro, com as mãos nos bolsos do seu jaque-
tão, ia eaminhando pesadamente, eom o olhar bai-
xo, o dorso boleado, mostrando a sua peseoeeira
anafada e vermelha.
A earruagem rodava veloz pela estrada, dei-
xando atraz uma nuvem de poeira. Adelina ia
muito refastelada, extasiava-se a olhar para os
campos e para as paisagens que se iam desenro-
lando, levava no coração uma sensação de ale-
gria, eomo se tivesse lá dentro uma ehilreada ju-
bilosa de passaros, e aquella sueeessão de quadros
dava-lhe eomo que um atordoamento voluptuoso,
que a lançava no goso de uns devaneios delicio-
sos.
Nuvensinhas tenues esbatiam se na transpa-

88
MARGARIDA
rencia azulada, como musselinas muito esfiadas;
os campos batidos do largo sol brilhavam com to-
dos os cambiantes da verdura; passavam as ca-
sinholas rusticas, dc largas pcdras tisnadas, co-
bertas dc colmo, com as suas hortas de couves
gallegas azulejadas; nas pequenas jancllas, sem
vidraças, o barro das pancllas, em que florejam
os cravos, contrastava com o frescor e colorido
das flores, sombrcadas pclas ramadas, cujas has-
tes pendiam como grandes cachos; ás portas as
vclhas fiavam pacificamcntc cmquanto as crian-
ças nuas se retouçam na poeira da cstrada ao la-
do das gallinhas quc se espanejam e cacarejam.
Succediam-se as tabernas com o scu ramo de lou-
rciro sccco agitado pelo vento, as casas alpendra-
das dos ferradores, os nichos do purgatorio, o
campanario rustico, as cruzes no adro c o arco
festival, ornado de murta e flores murchas, que dão
ainda uns rebatcs da ultima festa, e dcpois ainda
o verdc incomparavel dos campos de linho, que
dão alcgria, c as searas de trigo com as suas on-
dulações largas e suaves, como se estremccessem
voluptuosamentc chcias dc vida aos afagos da ara-
gem, similhando, aos raios do sol, um lago de
ouro muito pallido.
Adclina contemplava esta natureza, que re-
nascia por toda a partc exhuberantc e sensual; vi-
nham-lhe os perfumes acres do campo; o calor

MARGARIDA
89
da earruagem amollentava-a; afofava-se mais lan-
guidamente no fundo aeolehoado, penetrada de
uma sensação narcotisadora, eom os olhos meio
eerrados; os aspeetos da natureza iam-se apagan-
do da vista poueo a poueo, eomo um quadro dis-
solvente, o pensamento voava-lhe para outro mun-
do, e vagueava pelas perspeetivas deslumbrantes
da vida elegante, sentia-se mergulhada no ambien-
te exeitante dos theatros, dos bailes, eomo em um
banho de leite aromatisado. Via-se depois no
Palaeio de Crystal, em noute de illuminação, eom
os arcos alinhados na avenida a seintillar a luz
erua do gaz; debaixo d'aquella abobada de luz
sentia-se radiosa, arrastando uma eauda elegante;
os aeeordes dos eobres, na banda instrumental,
vibravam no ar sonoridades, que iam despertar-
lhe no intimo d'alma harmonias oeeultas, que a
penetravam de doçuras ineffaveis, e a vida assim
apparecia-lhe boa, sorridente, luminosa, eomo se
eaminhasse por uma galeria sem fim, eheia de luz
e flores.
Luiz sumido ao eanto da earruagem resonava
e ella olhava-o contrahindo os labios polpudos no
azedume de um sorriso desdenhoso e pensando --
Que materialão! Quando se approximavam do Por-
to a tarde eahia eom muita serenidade. Havia na
atmosphera uma freseura suave, o horisonte eora-
va-se de uma côr viva, e no alto alargava-se uma

90
MARGARIDA
serie ondulantc de pequcnas nuvens, agglomera-
das, como se aquella parte do firmamento estivcsse
acolchoada de algodão luminosamente rosado.
De quando cm quando as vozes, de uma
energia rude, dos trabalhadores, caminhando em
rancho, açodados, pressurosos, ou a chiada de al-
gum carro, gemendo sob o pezo da carga, corta-
vam o ar calado; manadas de bois recolhiam aos
curracs com placidez ruminadora, melancholica;
ouvia-sc ao longe o som indistincto de um repi-
que festivo; foguctes relampagueavam a distancia
desfazendo-se em novellos de fumo, e os ralos pu-
nham no ar a vibração macia de um zunido pro-
longado.
Mas aos ruidos pacatos do campo ia succe-
dendo a agitação murmurosa da cidadc, um bur-
burinho longinquo ia crescendo, e emquanto
branqucjavam as primeiras casas, as nuvemsi-
nhas rosadas no firmamento faziam-se violaceas,
desbotavam para uma côr plumbea, os tons de
luz apagavam-sc no horisontc, iam apparccendo
uns pontos luminosos, quc mais perto se transfor-
mavam cm pcqucnos leques dc luz nos candieiros
do gaz e a atmosphera cahia na uniformidade do
crepusculo.
Entraram na cidade, ouvia-se o rodar de
trens e a algazarra de rapazes; assomaram ao
alto da rua dc Santo Antonio e o extenso lanço

MARGARIDA
91
de ruas apparecia como uma galcria illuminada,
os candiciros do gaz e as vitrines resplandecentes
alargavam na calçada grandes claridadcs, vozcs
agudas dc rapazes apregoavam jornaes, senhoras
de manta na cabeça sergentcavam pelas lojas,
dando passinhos saltitantes sobre os tacões altos
com uma frivolidadc burgueza, costureiras de olhar
petulante, ladino, de chale ou capa comprida, iam
em ranchos com um cstouvamcnto alegre; sugei-
tos empertigados, outros com ar relaxado passa-
vam com modos esturdios ou caminhavam muito
repousados, relanceando olhares indolentes para
as vitrincs, bambaleando o corpo, c Adclina sen-
tia um atordoamento n'esta transição do quietis-
mo da sua aldeia para estc movimento, que tinha
uma percusção sonora na limpidcz da atmosphera.
A carruagcm parava á porta do Louvre, e
pouco dcpois cstavam sentados á meza redonda.
A luz do gaz, cahindo na superficie polida da
porcellana c dos crystaes, dava uns reflcxos for-
tes, que lhe pareciam mais brilhantes do que os
do sol no burgo ondc nasccra, os homens fita-
vam-na com insistencia, os criados de jaqueta
branca scrviam-na com modos discretos e respei-
tosos e ella sentia-se contente, feliz n'este mundo
novo c promettedor.
O jantar terminara. Luiz lcvantou-se da
meza e Adelina foi sentar-se á janella com um

92
MARGARIDA
quebranto molle da jornada; parecia-lhe que os
nervos retesados se distendiam em uma lassidão
deliciosa, o ar estava immovel e sereno, havia
luar que espalhava suavidadcs de uma luz palli-
da em contrastc com as sombras dos predios,
que se projectavam duramente nas calçadas, mas
uma ncvoasinha muito diaphana amaciava a du-
reza dos contornos da casaria, o seio arfava-lhe
suavemente, sentia um bem-estar ineffavel e a
vida dcsdobrava-se-lhe agora boa e meiga, como
a diaphaneidadc tranquilla e luminosa d'aquella
noute que a envolvia.

MARGARIDA
VII
93
Tinham batido cinco horas da tarde com um
pequenino som agudo no grande relogio de ebano
preto com incrustações de bronze dourado, pom-
peando magestosamente, ladeado de serpentinas
de prata dourada, no rebordo do fogão, coberto
de um lambrequin com borlas, igual ás cortinas
e reposteiros, e remirando-se no espelho enqua-
drado em uma moldura sem verniz de pau santo,
primorosamente lavrada. Nas janellas abertas de
par em par cortinados muito rendilhados, aos
quaes se sobrepunham outros de um estofo de
complicados arabescos, que imitavam os desenhos
dos chales de cachemira, agitavam-se brandamen-
te ao sabôr de uma brisa tepida, que penetrava
no aposento levando as emanações penetrantes
dos ultimos lilazes e glicinas, que abriam no jar-
dim as suas urnas de aromas. O piano irradiando
as scintillações negras da sua madeira enverniza-

94
MARGARIDA
da, com um caderno de musica aberto entre os
reflexos metallicos dos castiçaes bronzeados, es-
tava aberto, sorrindo com a sua bella dentadura
de marfim, eomo quem ainda ha pouco tinlia sol-
tado a melodia da sua voz tagarella. A viração,
de quando em quando, impellia os cortinados das
janellas e refrescava a temperatura abafada que
o calor do dia tinha concentrado no interior; pe-
los intcrstieios dos cortinados entreabertos escoa-
vam-se por vezes claridades, que aviventavam a
luz discreta da sala e se projectavam no tapete
de um amarello tostado, como relampagos em céu
nublado. Em frente das janellas begonias carnu-
das e uma avenca ramulhuda, de um verde vivo
de esmeralda, em vasos de porcellana, sustenta-
dos em pedestaes bronzeados, reviravam para fóra
as folhas avidas de ar e luz.
Gravuras de preço pendiam das paredes, en-
tremeavam se com as jarras da India sobre eta-
geres eseulpturadas; contadores dc pau prcto, in-
crustados de marfim, mezas com pćs torneados,
poltronas flacidas, convidativas confundiam-sc e.
harmonisavam se para dar um aspecto gracioso a
esta sala elegante, e o seu aspecto expressivo,
caracteristico, como um rosto sympathico e intel-
ligcntc, retratava-nos logo, como que nos traços
seguros de um esboço fiel, a physionomia dos do-
nos da casa.

MARGARIDA
95
Havia alli vida e animação no meio d'aquella
sumptuosidade. Mas não era o luxo que himpa na
banalidade da seda amarella ou enearnada das
salas insulsas, onde os moveis se perfilam eom
aquella severa rigidez e vulgaridade symetriea,
que nos dá uma sensação de frio, de constrangi-
mento e de somno, eom pretensões a imitar a so-
lemnidade enfatuada, os aprumos hirtos das altas
recepções diplomatieas, eheias de morgue e de ri-
gidez engommada, eomo um parvenu que imita
grotescamente os ademanes das classes superiores
a que aspira.
A disposição d'esta sala era uma eonfusão
harmoniosa, harmoniea sem insipidez symetrica.
Como uma bella paisagem eom um raio de sol a
alegrar a freseura verde, era a harmonia no meio
de um mixto desordenado, uma mesela de eousas
diversas, artisticamente eombinadas, que nos sug-
gerem impressões suaves e ealmantes.
Não havia eôres arreliosas; as tintas do pa-
pel e dos estofos eram tranquillas; o bom gosto sua-
visava a opulencia, eorrigia a sumptuosidade, como
os estores na doçura de uma penumbra amaeiam
a erueza da luz de um dia banhado no sol de ju-
lho; o luxo não tinha o brilho que fere, não irri-
tava eom pompas preteneiosas, tinha as suavida-
des de um colorido plaeido, como o eneanto dôce
de um panorama, em que se esbatem a meias tin-

96
MARGARIDA
tas de um oeeaso outonal. Não era a arroganeia
da opulencia boçal, mas a manifestação intelli-
gente de um espirito de eleição.
Cadeiras de todos os feitios, desemparelha-
das, tamboretes de fórmas diversas espalhavam-se
em uma eonfusão que era a harmonia; affeetando
desarranjo era uma symetria graciosa; sobre o
fogão, mezas, eonsoles e étageres entre-mixtura-
vam-se eom as jarras da India, as porccllanas de
Saxe e de Sévres, as faianças, os bronzes, os
erystaes da Bohemia em uma eonfusão eheia de
subtilezas engenhosas, que nos davam uma ideia
elevada da mão feminina, leve e delieada, que
com tão fino tacto tinha presidido ao arranjo
d'este ninho eonfortavel, em que o eorpo se sen-
tia bem e o espirito se deleitava.
Era a sala de passar as noutes na sereni-
dade das alegrias easciras, das palestras faeeis
nas horas de desenfado, uma sala elegante, não
da eleganeia que aeeeita a sobcrania indiseutivel
de todas as phantasias, de todas as frivolidades
da moda, mas d'aquella eleganeia subordinada á
direeção intelligente, que diseorre e diseerne.
Respiráva-se alli uma alegria boa e tranquilla,
que convida á vida do coração e do espirito no
repouso intimo do lar, que sabe envolver-se na
atmosphera do bello e afugentar as nevoas do
tedio nas palestras que borboleteiam franeas, es-

MARGARIDA
97
timulantes do bom humor, entre a leitura dc um
livro honesto, ou um treeho de boa musiea ao
piano e as eoneentrações do pensamento sem a
morbidez das perturbações nervosas.
Fernando de Azevedo, recostado em uma
poltrona, lia O Primeiro de Janeiro com desen-
fadada distraeção e tomava os ultimos tragos de
café no gôso de uma serenidade deseuidosa e fe-
liz. Pousou o jornal, levantou-se e foi encostar-se
ao espaldar da cadeira, em que estava sentada
sua mulher.
--Bonito bordado!.. E para que é isso?
-- Nem sei ainda bem... Póde ter diversas
applieações, póde ser, por exemplo, para o en-
xoval do nosso pequenino... quando o tivermos.
-- E Margarida, sorrindo e pondo a deseoberto
toda a alvura do peseoço, inclinava para traz a
cabeça olhando para seu marido, que mergulha-
va a vista na pureza d'aquelle olhar azul, que o
fitava.
--Sempre essa ideia fixa. Por fim has-de
acabar por mc tornar ciumento, pareee que já
não te basta a affeição do marido. Pois olha, eu
não sinto, mesmo absolutamente nada, a falta de
um filho. Se vier, conheço que terei uma grande
alegria, que serei ainda mais feliz, que adorarei o
meu filho; mas tambem não me ralo eom a sua
falta. Sou tão feliz só com a minha mulhersi-

98
MARGARIDA
nha... -- E roçou de leve os beiços pela testa
lisa de Margarida.
--Ora, já se vê. Os senhores maridos fal-
lam muito bem, mas eu queria-os vêr no nosso
lugar.
Téem os seus negocios, a sua politica, a
sua palcstra no Club, uma infinidade de cousas
que os interessam, que lhes occupam a activida-
de; nós temos só o governo da nossa casa, e,
diga-se a verdade, não é uma missão agradavel
em todas as suas partes. Os senhores do sexo
forte vivem mais pelo espirito, e nós pelo cora-
ção, sentimos aqui thesouros de affccto, exube-
rancias de amor que chcgam de sobra para o
marido c para os filhos, e nenhum poderá com
razão queixar-se da mcsquinhez do seu quinhão.
E demais eu sinto alguma cousa de superior a
mim mcsmo; o amor de mãe, a maternidade é
uma força viva da natureza, aninha-se no cora-
ção, pcnetra-nos todo o ser, rebenta espontanea
e irrcsistivel como uma seiva de primavera.
uma neccssidade da nossa organisação, um im-
pulso providencial, desconhecer isto ć dcsconhe-
cer o coração da mulher e decididamente eu te-
ria um grande dcsgosto, se não tivesse um
filho!.. - E vinha-lhe ao rosto pallido e branco
uma animação, mas as faces não tinham o rubor
vivo dos temperamentos fortes, nacaravam-se

MARGARIDA
99
apcnas, á similhança de uma gota de earmin que
se espalha em uma taça de leite.
--Bravo! Que enthusiasmo! Dir-se-hia que
Michelet fallou pela tua bocca. Mas não te impa-
cientes tanto, para que havemos de estragar a
vida sem motivo, aferrando-nos a contrariedades
e dissabores imaginarios?.. Ainda não é tarde,
estamos casados apenas ha dous annos...
-- Bem sei, e o doutor disse que ha casos de
muito maior dcmora, ás vezes passam-se muitos
annos. Mas Deus me livre de esperar tanto, e
dcpois um regimen hygicnico, os banhos de
mar...
-- E' verdade, os banhos de mar...
Então vamos para a Foz, hein?
Eu acho excellente, quando vamos proeurar
casa?
--Mas quanto antes, a tarde está linda. Se
nós fossemos hoje? Em vez de passcar para ou-
tra parte... Mas ha-de coneordar commigo, se-
nhor meu marido, que é uma grandc alegria,
uma grandc fclicidade ter uma filho; cstremece-se
de prazer só dc pensar no nosso pequcnino, lou-
ro como um cherubim, deitado no seu berço com
a earinha fresca e córada entre roupas brancas,
como uma rosa em lcito de neve, e depois o seu
chilrear de passarinho, as suas pernitas roliças a
sarilhar, os primeiros sorrisos a brincar nas bo-

100
MARGARIDA
chechas gordinhas, as suas primeiras travessuras,
e elle a bamboar-se nas grandes pernas do gran-
de papá, e depois as suas arrelias, a desfazer
com as pequeninas mãos polpudas o frisado ar-
tistico do bigode. Pense em tudo isto o meu ma-
rido e diga-me, se este coração não palpita mais
apressado pensando no seu bebé.
--Menos isso, bebe isso é que não, não lhe
chames bebé pelo amor de Deus. Bebé é o pro-
ducto de uma educação delambida e falsa, o pe-
tit-crevé da infancia, um dandy em miniatura
com opulencias de vestuario e pobreza de sangue,
é um entesinho infeliz, estragado, cheio de ane-
mia, de perrice e de lambugens. O nosso filho
não ha-de ser nada d'isso, havemos de fazel-o vi-
goroso, sadio, com umas bochechas rechonchu-
das e rijas. Primciro que tudo ha-de ser um ho-
mem, antes de ser bacharel formado; não será
um sabio pelo formato dos nossos doutores, mas
terá uma instrucção mais prática e util, e saberá
nadar, dar saltos, trepar a uma corda, montar a
cavallo e supportar as fadigas...
--Devagar... devagar, castellos no ar, meu
amiguinho, tudo isso era muito bom, se fosse um
rapaz, mas eu reclamo que seja uma rapariga...
Um creado de casaca e gravata branca, ba-
tendo discretamente á porta, annunciava a visita
da snr. D. Guiomar de Athayde.

MARGARIDA
101
E ao mesmo tempo entrava com semceremo-
nia, movendo-se eom muita vivaeidade, a peque-
na e magrinha pessoa da snr. D. Guiomar. Era
pallida, franzina, de olhar vivo, nariz grande e
afilado, queixo saliente, tinha trinta e oito annos;
era orphã de mãe, havia muitos annos, filha uni-
ea e vivia só eom o papá, o snr. Fabião da Ro-
cha, digno funeeionario publieo, que eontrahira
o laço matrimonial por inelinação, e tambem um
poueaehinho por vaidade, eom a filha segunda,
sem dote, de uma familia afidalgada. Desenga-
nada de não poder contrahir mais vantajosa al-
liança, deeidiu-se a aeeeitar a mão do snr. Fa-
bião, eom annueneia da familia. Por fim era
uma boeea de menos.
A snr. D. Guiomar, que se dizia aparenta-
da eom muitas familias blasonadas do reino, por
parte de sua mãe, tinha por eostume fazer esfor-
ços desesperados para se colloear sempre no ple-
no foeo do brilho da sua parentella illustrc. Ain-
da menos feliz do que sua mãe ehegara a uma
idade, em que o eoração se sente premido pela
desesperanea de um easamento, e este desengano
eruel, esta deeepção amarga nas illusões da sua
moeidade fizera-lhe uma revolução profunda no
earaeter, e á similhança das tempestades, que
revolvem nos lagos os limos depositados que so-
bem a turbar a superfieie serena, e nos mares os
-

1no
MARGARIDA
sargaços que vão escurentar os tons de um verde
limpido nas vagas encapelladas, o desgôsto de fi-
car solteira convulsionava-lhe todo o ser, fazendo-
lhe fermentar á flôr do coração a espuma biliosa
de um fel venenoso. Queixava-sc silenciosamen-
te, com muito azedume, de si para comsigo da
crueldade da sorte, da cegueira dos homens, in-
sensatos! dos quaes nem um só suspeitou os the-
souros de affecto e virtudes que o seu coração
escondia, e este desgosto, que lhe cachoava cons-
tantemente no pcito, dava-lhe ao caracter um sa-
bor amargo, como uma agua muito refervida que
faz mau chá.
Sempre que ao seu conhecimento chegava a
noticia de um casamcnto expremia-se-lhe do co-
ração um azedume; a sua leitura predilecta no
jornal, a primeira que buscava soffregamente,
era o registo dos casamentos, commentava-os sa-
tyricamente, sentia uma amargura deliciosa em
se revolver n'este fel.
A actividadc do seu espirito necessitava
vasto campo para se exercer, mas reduzida ás
esterelidadcs do celibato e á insignificancia do
singelo governo da sua pequena casa, buscava
nas casas e nos negocios dos outros o alimento
essencial ás exigencias do seu espirito. Visitar
as suas numerosas amigas e relações era uma
das suas mais constantes occupações e preoccu-

MARGARIDA
103
paçõcs. De uma aetividade infatigavel, de uma
assiduidade e pontualidade irreprenhensivel, eaus-
tieante, no eumprimento rigoroso de todas as
etiquetas e exigeneias de boa soeiabilidade, a
sua vida era um movimento eontinuo de visitas,
de eumprimentos, de eonsinhas amaveis; segu-
ra, eomo uma conseieneia forte, illibada, d'esta
irreprehensibilidade, desafiava que lhe atirassem a
primeira pedra e era inexoravel para as faltas
dos outros.
Este theor de vida permittia-lhe estar ao
eorrente do viver intimo de todos, das novidades,
mexerieos e easos eseandalosos ou simplesmente
facetos. E insinuava-se por toda a parte eom
modos adoeieados, a irritação do seu earaeter
azedado, eomo um vinho que fermenta, sabia
duleifieal-a eom as suavidades de uma palavra
unetuosa, de uns sorrisos assuearados, que accu-
savam apparentemente os finos quilates de uma
boa alma.
Verdade é que a um ou a outro eausava es-
tranheza a insistencia d'esta exeellente senhora
em se oeeupar eom tanto afineo das fraquezas do
proximo, mas os seus propositos malevolos eram
repassados de tanta compuncção, penetravam-se
de tanta uncção rcligiosa, de tão eompassivo e
magoado intercsse pelos peeeaminosos desvios da
humanidade, que ás verdadeiras intenções esca-

104
MARGARIDA
pavam á penetração do maior numero, e d'este
modo todo aquelle mexericar de alto soalheiro
era levado á eonta da fina tempera de uma al-
ma de eleição, que ehora sobre as fraquezas do
proximo, e arde na aspiração de um ideal levan-
tado e no santo zêlo da regeneração dos eostu-
mes pervertidos. E esta erença tanto mais se ra-
dieara, quanto eram eonheeidos os seus fervoro-
sos sentimentos religiosos.
Toda a genta sabia que a snr. D. Guiomar
tinha o seu direetor espiritual, a quem se eonfes-
sava frequentemente, trazia sempre eomsigo um
rosario benzido pelo Santo Padre e tinha na al-
eova do seu quarto um pequeno sanetuario, her-
dado da mamá, eom muilas imagens de santos,
eom pequenas figas de azeviehe e moedas fura-
das, suspensas do pescoço em fios e fitinhas de
seda; alli eostumava fazer as suas orações e alli
ardia perennemente uma lamparina entre jarras
de flores, além das velas que se aceendiam em
eastiçaes de prata, seintillando sobre as alvuras
das toalhas engommadas e debruadas de largas
rendas nos dias solemnes e n'aquelles, que eram
eonsagrados a eada um dos santinhos da sua pe-
quena eôrte eelestial.
Com todos estes predieados D. Guiomar
devia neeessariamente ser aeolhida em toda a
parte eom uma eordealidade sympathica. E de-

MARGARIDA
105
pois era esperta, bem fallante, sabia narrar; es-
maltava a bisbilhotice com ditos acerados; polvi-
lhava-a com o dourado pó do riso epigrammatico,
e tinha uma voz meliflua, muito quebrada nos
accentos de uma melopêa arrastada, como quem
se delicia na musica da propria palavra. Tirava
um contentamento vaidoso d'estes dotes, que a
tornavam apreciavel, requestada, festejada, so-
bre tudo era recebida com prazer nos interiores,
em que a sua conversação picante ia fazcr uma
diversão ás longas horas do tedio, que se aninha
em tantas casas privadas dos elementos de vida
propria. Ora tinha um lugar em um camarote,
ora jantava com uma amiga; outras vezes repim-
pava-se cm um landó luxuoso, e a ditosa soltei-
rona, em cuja indole as fascinaçõcs do luxo
exerciam uma influencia irresistivel, comprazia-se
em roçar pelos confortos macios da vida clcgan-
te, que não podia ter, ainda que este gôso de
emprestimo lhe mortificasse a vaidade invejosa.
Era insinuante, uma boa rapariga, dizia-se.
Sómente era pena a cxpressão de seccura e aze-
dume, que a physionomia revelava, quando a
não alegrava a animação da conversa ou do riso;
então os beiços delgados, desbotados, com ruga-
sinhas finas ao canto da bocca, comprimiam-se
e davam-lhe ao rosto um aspecto de dureza hos-
til.

106
MARGARIDA
-- Apezar de vêr o trem á porta, fui entran-
do, como não sou de eeremonias... Mas não
quero demorar-te, saio já, queria só vêr-te, sa-
ber eomo estás, ha quanto tempo não te vejo, já
tinha saudades...
--Mas vens muito a proposito, vamos á
Foz, e se não te desagradam o passeio e a com-
panhia, tens um lugar no trem.
--Com mil vontades, d'aqui ia ainda pré-
gar a outra freguezia, mas em primeiro lugar a
minha boa amiga -- E erguia-se na ponta dos pés
para beijoear pela tereeira vez a sua boa amiga.
--E eomo está o snr. Fabião?-- Atalhava
Fernando.
--O papá nem por isso tem passado muito
bem, jantou ha dias em easa do eonselheiro Sil-
vestre, e não lhe fez bem. Era dia de annos, é
costume velho, o papá é sempre eonvidado, e de-
pois o eonselhciro isso não larga o papá, são
uns frenesis que parece se não faz a festa sem
elle, não havia remedio... E depois o papá pe-
los amigos... isso é mesmo uma eousa por de-
mais.
-- Mas isso não póde ser, levar a dedieaeão
até ao ponto de saerificar a saude... e por
causa de um jantar! O snr. Fabião já não está
novo, não póde eom esses sacrificios...
--Isso tenho eu dito ao papá, mas então...

MARGARIDA
107
os amigos não o deixam, jantar aqui, jantar
acolá. Por fim é um habito e já não passa sem
aquillo, diz que é a sua maior distracção, estar-
recia se isto lhe faltava; tem aquelle genio e de-
pois ondc está melhor é na convivencia dos ami-
gos.
Effectivamente era na companhia dos seus
numcrosos amigos que o digno funccionario sen-
tia o mais completo bem-estar da sua existencia,
quando jantava com elles. Era este o seu fraco,
ou antes era n'este campo que se accentuava
mais energicamente a parte fortc da sua indivi-
dualidade, a sua superioridade typica e caracte-
ristica era o estomago, e o seu fraco verdadeira-
mcnte era a desproporção entre as exigencias
descommunaes do ventre pantagruelico e os re-
cursos do seu magro orçamento; o estomago de
Fabião, isto é, todo o seu ser, todas as suas sen-
saçõcs, toda a sua vitalidade resumia-se, concen-
trava-se n'esta viscera poderosa, aspirava aos
bons bocados, aos piteos saborosos, aos pratos
succulentos, como qualquer outra pessoa póde
aspirar ás honras, á gloria ou ao amor. Elle
sentia estremecimentos abdominaes, requintes de
deleite, voluptuosidades rcfinadas só de aspirar
os aromas de um prato predilecto, adubado com
um molho fino; toda a sua carne palpitava con-
tente, como a um rapaz ferve nas veias o sangue

108
MARGARIDA
dos vinte annos ao contacto perfumado de uma
mulher amada.
Não era um homem, era um estomago. Um
bom jantar com acepipes exquisitos, que lhe acir-
rassem todos os pruridos do paladar, vaporando
pcrfumes cstonteadorcs entre o colorido das flores
e as scintillações dos crystaes, regado dc vinhos
deliciados, cra para elle um poema, um hymno,
um cantico, que subia do fundo das suas entra-
nhas agradccidas até á sua bocca gulosa em phra-
ses expansivas e sorrisos aduladores.
O bom Fabião conseguiu insinuar-sc na es-
tima dc muitas familias, descmpcnhando o papel
de -- amigo da casa-- a sua prcsença era apetecida
sobre tudo pelas scnhoras idosas, tinha um bom
humor que inspirava alegria, na sua presença nin-
gucm podia estar triste. O semblante aberto, ra-
dioso, como umas paschoas, era de uma tranquil-
lidadc satisfeita, com um sorriso chronico, cheio
dc bonhomia, de complacencias approvadoras para
todas as opiniões. Ningucm como clle tinha mais
a proposito uma anedocta, a historia de um caso
succcdido, cm quc elle cra o primeiro a dar o
exemplo do riso; ningucm como elle estava mais
bcm informado da ultima novidade c das datas
dos annivcrsarios natalicios. E sabia dar uma des-
cripção corrccta dc uma toilette complicada, in-
formar quem guiaria este ou aquellc andor nas

MARGARIDA
109
procissões, esclarccia com incontestada authorida-
de áccrca dos cantores e das operas cantadas em
todas as epochas theatraes e era sempre o primei-
ro a dar relação dos casamentos projectados.
Rematava-se sempre o seu elogio -- E uma
pessoa muito prestavel. Sobretudo era apreciabi-
lissimo para desempenhar pequeninas commissões
femininas; em summa, um regalo só de vêr a sua
pequena pessoa obesa expandir-se, do mesmo mo-
do quc uma papoula desabrocha as côres rubras
e flamantes aos raios do sol, e purpurear-se como
uma lagosta cosida, em tons luzentes c jubilosos,
sob a acção dilatante das iguarias condimcntadas
e dos vinhos generosos.
Entretanto Margarida tinha subido ao seu
quarto c pondo o chapéu dava a ultima demão á
toilette. D. Guiomar passarinhava em volta d'ella.
--Já visitaste a Adelina?
--Que Adelina?
--A Adelina do Luiz de Albuquerque.
--Ah!, ainda não... Se ella chegou ainda
ha tão poucos dias... E tu já foste?
-- Hoje mesmo. Eu cá n'estas cousas sou pon-
tualissima, como sabcs, de mim ninguem póde
queixar-se. Não posso eu dizer o mesmo de mui-
ta gente, ha pessoas então que fazem mesmo fer-
ro. Imagina as Carvalhaes, que me dcvem uma
visita ha um rôr de tempo, faz hojc exactamente

110
MARGARIDA
tres mezes. Assim nem sei se ainda somos visi-
ta. Pois estas cousas são sérias, ou sc anda na so-
ciedade ou não...
-- Mas ás vezes ha um motivo justificado,
uma doença... um desgosto...
-- Qual!... Pois é exactamente d'isso que eu
me queixo, aquellas presumidas andam a sergen-
tear por toda a parte, e depois tudo são descul-
pas, palavrinhas dôces, parece mesmo uma cassoa-
da, ha gente que não sei eomo tem cara para tan-
to, fazem mesmo raiva. E não ha ninguem mais
passa-culpas do que eu, mas não posso vêr des-
mazclos, cabeças no ar... E então estas Carva-
lhaes!... Que trapalhice!... Sempre mettidas nas
lojas e nas modistas e sempre mal vestidas, uma
farrapada... E depois que modos tão despega-
dos!... nem sei o quc me parccem... Dás licen-
ça... esta haste prende-se nos cabellos... Assim
agora cstá bem. E' mesmo chic, este chapéu, lin-
do, lindo, como tudo o quc usa esta mcnina, se
todas fossem assim!... -- E mais uma vcz a snr.
D. Guiomar escalava o porte elegante de Marga-
rida para dcsafogar a sua ternura na sonoridade
eantante de um beijo eordeal.
--E que telha! Que desarranjo! Como aquil-
lo nunca vi... Imagina que a ultima vcz que as
visitei surprchendi a mais pequena a fugir pelas
eseadas com as meias csburaeadas e os cotovelos

MARGARIDA
111
rôtos! Tenho mesmo pena de gente assim... O
véu ficava melhor mais acima, eu prego... assim.
Mas é verdade, estavamos a fallar da Albuquer-
que, está mais nutrida, lembras te quando veio
ao Porto pouco antes de casar? Galantinha, mas
magrita, agora está melhor assim. Fallou-me mui-
to de ti, diz que foram muito amigas no collegio.
--Amigas!... Prccisamente amigas, não. Da.
vamo-nos bem, mas os nossos genios não se liga-
vam muito. Eu ás vczes no recreio até fugia d'el-
la, como era muito forte, viva, tinha umas tra-
vessuras!... Eu não gostava de brincar assim...
--E é verdade. Olha que parece mesmo uma
estouvada, basta vêr aquelles modos, parece-me
que o juizo não lhe ha-de pesar muito...
--Não, eu não quero dizer quc ella seja isso.
Era alegre, traquinas, gostava de brincar, muito
expansiva. Podéra, se tinha boa saude, mas boa
rapariga.
--Tambem não digo que não, isto sahiu-me
da bocca assim como uma cousa vaga, que já ouvi
dizer não sei a quem... Mas fallamos muito de
ti--e já se vê, dissemos muito mal-- da tua vida
fcliz, da tua casa elcgante, de teu marido que te
adora. E Adelina interessava-sc muito por ti, pa-
recc muito tua amiga, e quem não o ha-de ser
d'esta menina? Eu por fim disse-lhe - Se aquella
não é feliz, rica como é...

112
MARGARIDA
--Feliz sim, mas não pela riqueza, a media-
nia não exclue a felicidade.
--Mas has-de concordar, quando se é rico
parece que até a felicidade acode mais depres-
Sa...
Iam descendo a escada. Magarida calçando
a luva tinha-se adiantado para passar pelo quar-
to de Fernando, D. Guiomar um pouco atraz, af-
fastada para não pisar a cauda, remirava-a toda,
da cabeça ás pontas dos pés, com um olhar duro,
em que parecia transparecer uma perfidia inve-
josa e malquercnte.

MARGARIDA
VIII
113
Margarida adorava seu marido, cstc affecto
era a sua alegria, a sua felicidade, a mais que-
rida preoccupação na paz da sua vida limpida.
Os dous eram filhos unicos, herdeiros de uma
grande fortuna. Os pais, socios da mesma firma
commercial, uma das casas mais consideradas da
praça do Porto, tinham affagado desde muito lon-
ge o projccto d'este casamento. Além de lisongear
a intima amisade que sempre os unira, tinha para
ellcs a grande seducção de verem realisado o mais
querido sonho da sua vida, transmittindo-se em
globo aquelles cabedaes, grandemente accumula-
dos nos ultimos annos com transacções em larga
escala e bem succeddas, que os fizeram crescer e
medrar, semprc associados, como a propria ami-
sade que os trouxera unidos.
D'este modo esta alliançaapparecia-lhes, a um

114
MARGARIDA
tempo, eomo um fito digno de um trabalho hon-
rado, e eomo uma superviveneia na pessoa dos fi-
lhos d' aquella inquebrantavel amisade que se ro-
busteeia na sua longa diuturnidade.
Subordinados a este pensamento trabalharam
para o realisar, mas era preeiso que as eousas se
passassem de modo, que os filhos abraçassem es-
pontaneamente as ideias paternaes. Este ponto era
esseneial e sobretudo Leonardo da Cunha, que be-
bia os ares pela filha, era intransigente, a von-
tade da filha era tambem a sua, e espeeialmente
em easo de tanta ponderação sentia-se ineapaz de
a contrariar.
O thema do easamento por amor debatia-se
por vezes na roda dos Cresos banearios e Leonar-
do da Cunha fazia eseandalo no grupo dos naba-
bos de earteira eom as suas ideias exeentrieas.
-- Homem! deixemo-nos de moderniees -- re-
gougava eom a exaltação de uma eonvieção ina-
balavel o snr. Joaquim de Araujo. Eu cá vou
indo eom os ealças de couro que leem pela earti
lha velha; uma filha quer-se obediente, redeatesa,
o poder paternal primeiro que tudo, esse é o ner-
vo das familias e por eonseguinte dos estados.
Quando não, anda tudo á matroea. Mcnina edu-
cada no temor de Deus e da religião reeebe o
marido que lhe dão; desengane-se, snr. Leonardo,
não ha nada eomo um easamento á portugueza,

MARGARIDA
15
e olhe que havia mais moralidade, agora ć o de-
saforo que se está vendo, mesmo uma choldra...
-- Mas ponha os olhos em tantos casos infe-
lizes... Que se aconselhe, que se encaminhe a
escolha dos filhos, lá isso não digo que não, ás
vezes, com a inexperiencia da idade, dão com as
ventas cm um sedeiro. E tambem quando a as-
neira é muito calva que a gente ponha os pés á
parede, sim senhor, tambem lhe digo que sim;
mas agora mais do que isso, oh, snr. Araujo, isso
é até um caso de consciencia.
--istorias! patranhas de novelleiros, modos
viventes para armar ao pintasilgo, para mim veem
de carrinho. Até me admira que o snr. Leonardo
se deixe levar pela beiça com essas cantigas, o
que se quer é juizo no miolo, é com essas e outras
que as minhoeas lhes entram na cabeça. Em se
lhes dando por marido um homem de bem que
mais qucrem? Tudo o mais é farelorio, romanci-
ces de uns valdevinos de má morte! Eu cá, filha
que me andasse com a cabeça á roda a chorami-
gar amoricos com pintalegretes, que só miram ao
dote, parece-me que a desancava, desancava-a,
snr. Leonardo, e ou o juizo lhe entrava na boia
ou convento te valha.
Mas Leonardo da Cunha cra de pedra e cal,
impôr marido, forçar-lhc o coração, isso nem para
a casar eom o rei, e demais -- concluia triumphan-

116
MARGARIDA
temente --a sua Margarida tinha juizo para eseo-
lher, eduear sensatamente para formar bem o eo-
ração, levar a luz ao entendimento para vcrem
claro e saberem o que fazem, esse é que é o se-
gredo.
--E tudo o que não fôr isto, snr. Araujo,
póde limpar as mãos á parede, que é uma obra
aeeada e sobre o caso temos eonversado.
Foi a mãe de Margarida que assumiu a ta-
refa de ir lançando no espirito da filha vagos vis-
lumbres do brilhante projeeto de familia, eomo
uma semente que se lança á terra e rodeada de
cuidados germina, brota, braeeja e frueteia. Re-
petia-se o elogio de Fernando, faziam-se eonfron-
tos vantajosos para elle, alludia-se ás alegrias de
familia, ás commoções jubilosas dos dous vclhos
que levariam do mundo esta eonsolação. E foi as-
sim que esta ideia, eahindo no cerebro de Marga-
rida, produziu uma perturbação na sua vida eal-
ma e deseuidosa, como um aeido que se dissolve
produz uma efferveseeneia.
Desde então a filha dc Lconardo entrou de
reparar em Fernando de um modo differente,
via-o sob um aspeeto novo; nunea pensara em ca-
sar e esta ideia appareeia-lhe de repente no céu
azul dos seus dezasseis annos, como o esplendor
de uma aurora triumphal na transpareeencia de
um horisonte limpido, e pareeia-lhe que via mais

MARGARIDA
117
elaro na vida, que lhe tinham tirado um veu dos
olhos, que havia mais luz e mais eolorido em vol-
ta d'ella e que essa elaridade se projeetava mais
intensa sobre Fernando. Não sabia mesmo muito
bem o que era o easamento e eontemplava-lhe,
toda alvoraçada, perturbada de euriosidades, as
perspectivas seduetoras, eomo que esfumadas nos
veus de uma nevoa translueida.
Fernando appareeia-lhe agora, eomo se a es-
tatura se tivesse engrandeeido nos destaques de
um relevo; não estava eostumada a vel-o sob este
aspecto desusado e impressionador, e sosinha no
seu quarto, eom um olhar intuspeetivo, punha-se
a observal-o com muita attenção em todos os as-
peetos da sua vida. Tirava dos albuns alguns
retratos d'elle, photographados em differentes epo-
chas, examinava-os eom grandes eontensões de
espirito, eomparava-os, eravava a sua vista eu-
rioso n'aquelle olhar de uma viveza varonil, eomo
se quizera devassar-lhe a alma, perserutar-lhe o
interior, sorria e depois sentia-se estremecer na
vaga sensação de uma doçura infinita.
E avoeava o passado, transportava-se em
pensamento á sua infaneia; perpassavam no seu
espirito eom admiravel nitidez, eomo quadros que
se suceedem em um haleidoseopo, as seenas d'esse
tempo. Via o pequeno Fernando, vivo, agil, ner-
voso, eom um peseoço braneo eomo uma sopa de

118
MARGARIDA
leite, as maçãs do rosto coradas como um pecego,
e o cabello louro annellado; recordava-se das tra-
vessuras d'aquelle vivo diabrete, terrivel para os
companhciros e bom para ella, dcfcndcndo-a sem-
pre com um cavalheirismo quixotesco em minia-
tura. Uma vez com um movimento brusco e de-
sastrado qucbrara um braço á sua boneca predi-
lecta, a grande, que ella vestia com toilettes de
um gosto muito aprimorado, a sua amiguinha,
com quem conversava muito, a quem confiava to-
dos os segrcdinhos do seu coração pcquenino, em
uma dôee intimidade, aquella mcsmo que era lin-
da, linda, lourinha, rosada, com uns olhos vidra-
dos de uma claridadc muito azul, grandes, dila-
tados eomo se estivessem a comprchender o que
se lhe dizia. Só lhc faltava fallar. E a pobresinha
ficara nas mãos de Fernando com o braço a depen-
duro, dcsengonçado, inerte, e ella sentiu uma gran-
de dôr, fez-se branca, despediu um grito de ter-
ror, como se a sua boncca fosse cousa viva. Fer-
nando fieara pallido, aterrado, deixou cahir a bo-
neca que sc estatelou no meio do chão, desman-
chada, eomo uma pessoa morta ou dcsmaiada;
ella eom uma afflicção ajoelhou diante da sua pe-
quenina amiga, levantou-a com carinho, conehe-
gou-a ao seio, saluçava. Fernando, eheio dc re-
morsos, pedia-lhe perdão muito desolado, abraça-
va-a.

MARGARIDA
119
Lcmbrava-se ainda da imagem dc Fcrnando
em uma das circumstancias mais solcmncs da sua
infancia, a qual se lhc gravara no cspirito com
uma impressão indelevel.
O altar rcsplendia, clevava-se um pequeno
throno de lumes e flores, os lumes trcmeluziam
com uma côr amarcllada, vaporando fumosinhos
que punham na sala uma ncvoa muito diaphana,
ella c muitas das companheiras de collcgio, alvis-
simas, como grandcs pombas brancas, formavam
circulo, csperando cheias de anciedade c compunc-
ção rcligiosa; prcsos da cabeça pcndiam, cahindo
pelos hombros, vcus de tarlatana, como se tivessem
nas costas a scnsação dc umas azas brancas.
A sala regorgitava de espectadores, havia
uma atmosphera espcssa, quente, respirava-sc um
ar apprcssivo, impregnado do aroma das florcs e
do chciro da cêra, sentia-sc um romorejar dc se-
das, de leques quc se agitam, de vozcs que ci-
ciam baixinho; as profcssoras iam e vinham, com
modos discretos c passos levcs, subtis, dispondo
tudo para a cerimonia; a alvura do linho em vol-
ta do pescoço contrastava com o negrume dos ha-
bitos monachaes e dava-lhes um aspecto seraphico.
Sentia-se sobresaltada, perturbada de vagos
receios; o coração latejava-lhc com força, e toda.
nervosa umas vezes o sanguc subia-lhe ao rosto,
afogueava-a; outras vezes rcfluia-lhe ao coração e

120
MARGARIDA
ficava eom um frio nas faees, os beiços braneos,
um suorsinho na palma das mãos. Mas sen-
tia-se mais perto de Deus, fluetuavam na sua ima-
ginação agitada visões, nimbos gloriosos de angi-
nhos, banhados na limpidez de um azul luminoso,
e tinha um desejo, que a estimulava muito urgen-
temente, de se desprender da terra e absorver-se
radiosa, feliz, n'aquella fluetuação etherea.
O seu olhar cruzava-se eom o olhar sorridente
e bom de sua mãe e eom o de Fernando, que a
fitava com uma attenção avida, e a sua perturba-
ção ereseia de ponto.
Mas a sala agitou-se eom mais rumor, fez-se
logo um sileneio solemne, e o peito arfou-lhe eom
uma palpitação mais aguda, dolorida. Junto do
altar surgiu um padre, aprumou a estatura pe-
quena, roliça; alteou o rosto braneo e gordinho;
o azulado de uma barba muito eseanhoada aeeen-
tuava a linha eorreeta de um oval beatifieo, mui-
to fradeseo; eireumvagou um olhar dominador,
levantou o braço com um gesto theatral, eheio
de importaneia, mostrando uma mão eurta, re-
ehonchuda, erivada de eovinhas nas artieulações,
e no meio do sileneio, em que as respirações se
reprimiam, eortado apenas pelo erepitar modor-
rento das luzes, reboou uma voz eheia de uma so-
noridade emphatiea e ôeca. Margarida sentiu um
ealáfrio nas veias e um zumbido nos ouvidos.

MARGARIDA
1o1
O orador começava dispondo primeiramente
o animo do auditorio para as grandes commoções
finaes:
Esta solemnidade imponentissima, minhas
mcninas, estas galas, o esplendor d'cstas luzes,
a fragraneia d'cstas flôres, qual primavera oloro-
sa, esta ala de brancos cherubins que vejo ás mi-
nhas plantas, arrancam-me da minha alma enter-
necida um cantico de recordações saudosas da in-
fancia, como um eantieo divino ao som de todas
as harpas angclicas; d'essa idade innocentc, oh!
minhas meninas, engrinaldada das mais mimosas
c fragrantissimas flôres, a qual é como um oasis
no deserto, essa idade immaeulada como o candi-
do lyrio do valle, essa idadc finalmente dc que
hoje só nos resta uma remeniscencia dulcissima,
que sc transforma n'aquellas preciosissimas c ten-
rissimas perolas, que se chamam as lagrimas da
saudade".
E n'cste ponto a voz do orador cahia no tre-
mor de uma commoção e clle limpava com o re-
vcrso da mão uma lagrima furtiva.
Mas logo proseguia na sua linguagcm lyrica,
cxhortando aqucllas erianças prostradas e abati-
das a arrependercm-se, a renunciarem ao peeea-
do, a devotarem-se a Deus, a expurgarem da alma
qualquer ideia maligna c mundana. A sua voz
erescia como uma maré, tinha accentos retum-

122
MARGARIDA
---
bantes, e as palavras -- peccado, maldição, colera
divina, castigos de Deus, penas infernaes faisca-
vam como relampagos, cahiam como anathemas
iracundos sobre aquellas cabecinhas atordoadas.
Depois reforçando a corda vocal com um tom
cavo e pathetico fulminava esta apostrophe:
E ai d'aquella de entre vós, a desgraçada!
se alguma ahi commette porventura o nefando cri-
me de esconder algum pensamento ruim, de oc-
cultar algum peccado, de abrigar no coração,
como uma vibora venenosa, alguma impureza
não confessada. Ai d'ella! essa seria a ovelha le-
prosa entre o rebanho immaculado, essa seria,
como uma herva ruim, de que as outras deveriam
fugir! E se essa tal, de coração impuro, ahi está,
que se apresente, que se affaste das outras, que
confesse humilde e contricta o seu hediondo pee-
cado, que se roje aos pés do Senhor, que desar-
me, em quanto é tempo, a eolera eeleste. E ai
d'aquella que n'este momento augusto for indigna
de toear com os seus labios maculados o pão eu-
charistieo, cste pão dos anjos, este alimento de-
licioso, precioso sangue do divino Esposo. Ai
d'quella que n'este momento solemnissimo não
derrama sinceras lagrimas de arrependimento pe-
las offensas que fez a Deus, porque sobre ella re-
cahirá todo o rigor das penas eternas!"
E ás palavras do padre rcspondia um solu-

MARGARIDA
123
çar convulso e aflictivo e aqucllas crianças, de-
bilitadas pelo jejum, trcmiam aterradas, sentindo
a voz do cathechisador cchoar-lhe no cerebro como
o ribombo de um trovão.
Então o orador, contente da sua obra, apon-
tava ao auditorio edificado com gesto triumphan-
te, e um sorriso de victoria nos labios, o quadro
desolador que se lhe desenrolava aos pćs.
Depois um pequeno orgão soluçou uns accor-
des plangentes, uns threnos mysticos; um côro de
vozes frescas, argentinas soava; espalhou-se um
cheiro a incenso condensando mais a atmosphcra
pezada e viciada; respirava-se um ambiente in-
candescente, irritante que aquecia o cerebro. Mar-
garida tinha nos ncrvos uma grandc excitação,
mirava, penetrada dc extasi, as cspiracs dc in-
censo que subiam, o céu emtrcabria-sc-lhc, sen-
tia-sc lcvc, imponderavel. De uma janella, pela
abertura de uma cortina, coava-se um raio dou-
rado de sol, cahia rcluzcnte sobre os castiçacs de
prata, no altar, e esta radiação apparecia-lhe como
um effluvio do céu.
Lá fóra o firmamento arqueava-sc na scre-
nidade de um dia chcio de sol, os passaros salti-
tavam, chilrcando alcgrcmentc nas grandcs came-
lias quc se afogavam em bosque no jardim, a agua
cahia dc uma bica no tanquc com um sussurro

124
MARGARIDA
canoro; abriu-se uma janella e uma columna de
ar fresco alliviou as respirações oppressas.
A ceremonia tinha sido demorada e quando
foram almoçar as crianças estavam prostradas de
commoção, fadiga e debilidade; as mais fracas, as
ncrvosas e anemicas tinham uma pallidcz muito
morbida nas faces, e, com o olhar amortecido, pi-
sado, faziam lembrar flores murchas; em algumas
mais fortes, sanguineas, as faces ruborisavam-se
febrilmentc; as fcições inchadas, os olhos accesos
davam-lhcs um aspecto estranho, que denunciava
um dcsequilibrio perturbador no organismo. E Fer-
nando sorria-lhe com interesse, dizendo-lhe baixi-
nho - Coitadinha! tanto tempo sem almoçar!...
Em outra mesa, o orador almoçava abundan-
temcnte e conversava com outros padrcs, inter-
calando a deglutição pausada com gestos e phra-
ses importantes; sentava-se-lhc ao lado uma crean-
ça loura, magrinha e lympathica, o padre Cam-
pos tentou acaricial-a, mas a pequenita irrompeu
em um chôro nervoso. Tinha medo d'aquelle ho-
mcm de sotaina preta que ralhara tanto com a ir-
mãsinha.

MARGARIDA
125
Estas impressões do collegio dcslisavam-lhe
limpidas e fugazes aos olhos d'alma, recordava-se
d'aquelle tcmpo em que, penetrada d'aquellc am-
biente de religiosidadc, respirado a longos haus-
tos, como um fluido subtilissimo quc se inocula no
organismo, saturada de mystissimo, como um per-
fume aere e penetrante que incbria, aspirava á
vida seraphica de uma immobilidade contcmpla-
tiva, e fazia o confronto d'aquella phasc da sua
existeneia com o momento psychologico, em que
a sua alma sc abria contente, doidcjante, aos as-
pectos serenos da vida de familia, affcctuosa e fe-
cunda.
Em outro tempo a paixão religiosa domina-
va-a com uma fascinação irresistivel, atrophia.
va-lhe todas as forças da sua alma affectuosa e
dcdicada, suffocava-lhe todas a energias do cara-

ô
MARGARIDA
cter amoravel, absorvia lhe a melhor seiva da sua
moeidade em proveito de inanes e estereis arroubos.
As pompas religiosas extasiavam na, não ha-
via para ella espeetaeulo mais faseinante do que
a perspeetiva de uma igreja a eseorrer de galas,
de luzes e de psalmodias. Como se sentia bem
na eapella do collegio, em dia de festa, sob a
torrente das notas eompungentes do orgão, envol-
vendo-se voluptuosamente n'aquellas nevoas de in-
eenso de um aroma adoeieado, que o thuribulo va-
porava!
Comprazia-se eom um deleite pungente em
tudo o que havia de triste e doloroso na religião,
e quando ouvia missa eontemplava eom muita de-
voção as estampas do seu livro, e olhava, muito
eompungida, o doee Jesus, sereno na sua resigna-
ção dorida, tropeçando sob o peso do madeiro, ou
livido pendendo da cruz a eabeça gotejante e exa-
nme. No eonfissionario experimentava uma sen-
sação delieiante em eiciar peeeadinhos, eom o ros-
to eollado ao erivo, revolvendo a memoria e a
eonseieneia melindrosa, e depois toda dulcifieada,
estremecendo de goso ineffavel sob a absolvição,
ia ajoelhar eom muito reeolhimento nos degraus
do altar, inelinando a eabeça, eom o eorpo ar-
queado, eerrando as palpebras eom um extasi
mystieo, unindo as mãos ao coração devotamen-
te, eom ademanes muito freiratieos, parecendo-lhe

MARGARIDA
que desciam sobre ella todos os effluvios da gra-
ça cclestial.
As superioras tinham organisado dentro do
collcgio como que uma ordem religiosa, cm que
se admittiam as mais dignas, havia diversos graus
cm escala hierarchica, eonsoante as provas de fcr-
vor e obedicncia religiosa; noultimo grau faziam-se
uns votos, que então não entendia, mas como ella
aspirava fervidamente áquella recompensa supre-
ma! Era preeiso paralysar toda a acção de uma
vontade propria, abandonar-se, instrumento docil
e incrtc, com toda a passibidade dc uma cega
submissão, mas em compensação que deleitosa se-
renidade celestial! E apctecia ardentemente ves-
tir aquclle habito monachal, e, com uma beatitu-
de angclica no rosto, o olhar humilde e baixo, re-
vestir-sc imitativamente d' aquella apparcncia fu-
ncbre, que era para ella um modclo e um idcal.
Sentia dentro de si opulencias de affectos ex-
pansivos, exuberancias de uns impulsos bons,
como a crystalinidade de um manancial que jorra
abundante, sonhava cmpregar toda esta vitalida-
de trasbordante em uma obra dc sacrificio e amor,
e não via nas perspectivas da sua vida incipiente
destino mais tentador do que scr irmã de earida-
de ou hospitaleira, eonsagrar-sc com heroica ab-
negação á consolação dos afflictos, enxugar as la-
grimas da humanidade enferma, acercar-se dos

128
MARGARIDA
doentes prostrados nos seus leitos de dôr, mino-
rar-lhcs os soffrimentos, salvar-lhes a vida, con-
fortar-lhes a alma.
De repente tiraram-na do collegio e disse-
ram-lhe que a sua educação se completaria em
casa. Não comprehendia, onde poderia ella ser
mclhor educada? Um collegio tão bom, que até
já nem se lhe dava de ir á casa! Era inacredita-
vel!...
E teve saudades das companheiras, da vida
em communidade, dos canticos em côro, das bon-
dadcs das superioras que a tratavam com tanto
carinho c lhe diziam tantas vezes com uma voz
dôce, que a penetrava deliciosamente -- Continue
assim, minha filha, continue, e o céu a recompen-
sará, é uma elcita do Senhor.
Aprescntaram-lhe miss Lyndsey, a mestra a
quem ficava confiada a sua cducação. Apertou-
se-lhe o coração, era tão feia! Comparava esta in-
gleza vigorosa, dc côrcs sadias, com as santinhas
com quem até alli tinha vivido, e não compre-
hendia como se preferia csta inglcza escanifra-
da, com as faces angulosas, as mãos osseas como
um porta-machado, usando botas chatas como san-
dalias, e trajos esquipaticos; invariavelmente no
inverno vaterproof escorrido funebremente até
aos pés, chapéu de feltro avantajado, como uma
barretina, e no verão uma meia tunica branca,

MARGARIDA
129
destacando sobre vestido de alpaca preta, lustro-
sa dc gomma, só debruada com um folhinho, aper-
tada na cinta com uma fita encarnada, e chapéu de
palha grossa, desabado como um beiral de telhado.
Mas pouco a pouco a repugnancia dccrescia,
a imagem do collegio apagava-se gradualmentc,
ia-lhe ficando recuada na indecisão de um hori-
sonte longinquo, c por fim labituou-se facilmente
ao seu novo viver. Miss Lyndsey era boa, affe-
ctuosa, muito intelligente e instruida; affciçoou-
se-lhe. Que importava o feitio?
E ella fallava-lhe de cousas desconhccidas,
que pareciam vibrar-lhe no coração uma corda
até então inerte, despertavam-se no intimo da
sua alma ideias novas e adormecidas, acorda-
vam no fundo do coração emoções ignoradas,
como se uma parte do seu ser estivcra prostrada
em uma lethargia. E sentia-se surgir á vida, re-
nascer, entrava uma luz nova no seu espirito,
eomeçava a entender de outro modo a missão da
mulher, e sentia desenhar-se, pouco a pouco, um
outro idcal, destacar-se e crear forma, como um
objecto de que nos approximamos paulatinamcnte
e vai sahindo de uma obscuridadc.
O seu coração começava a abrir-se palpi-
tante aos affectos e alegrias da vida de familia,
tinha noções claras da missão sympathica e dos
deveres da mulher na serenidade affectuosa do

130
MARGARIDA
lar domestico, comprehendia que a presença da
mulher no seio da familia era tão nobre e con-
sentanca á religião, como nos hospitaes, e segu-
ramcnte muito mais necessaria e benefica. E o ca-
samento, que primeiro lhe apparecera como o es-
tudo de uma these no campo especulativo, apre-
sentava-se-lhe agora como uma hypothese reali-
savel para ella. Via-se já, no eentro da sua ca-
sinha, alegrc c tranquilla, conciliando harmoni-
camente os dcveres religiosos com os de esposa
e de mãe, espargindo a bondade, o eonforto e a
felicidadc sobre tudo o que lhe tocava de perto,
como um corpo que absorve o calor do sol c de-
pois o irradia.
Fernando para ella fôra sempre um amigo,
nunca se lcmbrára de o cncarar eomo marido,
mas agora ficava toda córada, alvoroçada, diante
d'ellc, c sentia que a alma lhe rceebia esta ideia,
como as trevas recebcm a luz! Tcr um marido,
ser mulher dc Fernando!
Mas comcçava a reparar que um marido
não era o mcsmo que um homcm qualqucr, já
não podia olhar para Fernando com os mcsmos
olhos, eom a quietação de um cspirito des-
preoceupado, elle já não era simplesmente o seu
companheiro de infancia c, estremecendo, sentia
um dcslumbramento. Cerrava os olhos, concen-
trava-sc toda com os seus pensamentos e tentava

MARGARIDA
levar a scrcnidade á sua alma deliciosamente per-
turbada.
Transportada nos seus dcvancios horisonta-
vam-se-lhc perspcctivas attrahcntcs, idcava qua-
dros suaves dc fclicidade domestica, e sentia-se
movcr com uma alegria lcve no interior da sua
casinha resplandecente de bom gôsto e aceio,
um primor dc conforto, de ordem e arranjo, presi-
dindo ao governo domestico, como uma fada no
meio do seu palacio encantado, esperando com
um anceio jubiloso o marido que lhe agradccia
a existencia feliz que ella lhe crcava. Depois,
mais tarde, vinha um novo raio de sol quc ale-
grava mais a habitação conjugal; um vagido,
em seguida um balbuciamento, um sorriso ado-
ravel, um rosto pequenino, afofado como um
passarinho cm ninho maeio e branco, que exhala
o chciro bom do linho fino lavado, davam á casa
um aspecto novo de festa.
Era mãe, rasgavam-se outros horisontes, no
coração abria-se uma vcia opulenta de novos
affcetos e scntia-sc tepidamente conchegada na
sala confortavel, ao flamejar rubro do fogão,
sob os reflexos de uma luz doee, esbatida pelo
abat-jour, como sob o agasalho de um manto
acalcntador, com o pequcnino no eollo, e stcndendo
os braços irrequietos ao papá rcfestelado na pol-
trona, muito regalado n'aquelle amollecimento

132
MARGARIDA
quente e feliz; ou no verão na sua quinta, vendo
medrar o filho na plenitude do ar sadio, batido
do largo sol, á sombra das grandes arvores
opulentas dc seiva, e dos pinheiros a exhalar
emanaçõcs resinosas e vivificantcs.
Era alli, no seio da familia, que se lhe abria
um campo muito mais fecundo para exercer a
sua actividade affectuosa, um espaço ainda mais
vivificador aos seus sonhos de sacrificio e dcdi-
cação. Fazer do lar domestico um ninho macio,
onde o marido, ao seu bafo acalentador, encon-
trassc o conforto, a alegria, o bcm-cstar, a feli-
cidade, as horas faceis c tranquillas do repouso
reparador, depois do labor externo, os dcsafogos
salutarcs que aliviam a alma dos desgostos da
vida c rctcmperam o caracter; c depois consa-
grar-sc toda ao seu filhinho, dcscer até ás clari-
dades suavcs e immaculadas da sua alma inno-
centc, scm uma sombra, como a transparcncia
azulada do ar, incbriar-se n'aquella atmosphera
de pureza; fundir a sua alma com a d'clle;
aprender, fazcr-se séria com os livros e creança,
ao mcsmo tempo, para dcscer até cllc, instruil-o,
educal-o, fazcr d'ellc um luctador fortc no cor-
po, encrgico na alma para os combatcs da vida,
inocular-lhe noções do bom e do justo, não era
porventura uma missão muito mais nobre, me-
ritoria c fecunda?

MARGARIDA
E com este devanear ia-se familiarisando
com a ideia de esposar Fcrnando.
Em casa do socio de Leonardo da Cunha
Fernando era chamado com solemnidadc ao apo-
sento paterno, e Antonio de Azcvedo dizia-lhe
refazendo a voz gravemente:
Estou velho, Fernando, é forçoso ir pen-
sando na grande viagem; quando houver de ser,
vou-me com a paz na consciencia, mas antes de
ir dar contas a Deus dos meus actos, quizera
vêr o teu futuro bem definido. Tens sido bom
filho, Fernando, cstou contente comtigo, ás ve-
zes um bocadito no ar, mas no fundo bom ra-
paz, e graças á educação que recebeste e com o
tempo vens a assentar de todo. No ultimo quar-
tcl da vida, antes de abalar, qucria vêr realisa-
do o que ć hoje o meu mais querido pensamen-
to, é o teu casamento com a filha do meu soeio,
se vos vejo casados levaria esta alcgria para a
cova. E' cá uma lembrança nossa, minha e do
Cunha, consolava-nos a ideia de que a nossa ve-
lha amizade continuasse nos filhos e depois esta
fortuna, adquirida eom tanto trabalho, não se
esfarrapava, voeês ficavam eom um casão!.. De
Margarida eseuso de te dizer nada, sabes o que
aquillo é, um anjo!.. Mas não pertendo que me
dês já uma decisão, nem eu nem o Cunha que-
remos violentar a vossa vontade, pensa como de-

134
MARGARIDA
vem ser pensados todos os aetos sérios da vida.
Sómente te peço que leves em eonta a grande
alegria que me darias em recompensa dos meus
constantes euidados pela tua felieidade."
O pai de Fernando era um d'aquelles por-
tuguezes de bom quilate, em eujos moldes se va-
saram aquelles earacteres que vão sendo hoje le-
gendarios. Honesto, bom eatholieo, temente a
Deus, era respeitado no mundo eommereial e em
geral estimado na eidadc.
As irmandades e eonfrarias reelamavam-no,
disputavam-no entre si; quasi todas registavam
nas suas aetas, eom palavras farfalhadamente en-
comiastieas, offertas de paramentos faustosos ou
donativos quantiosos.
Ouvia missa eom um grande livro espalmado
nas mãos e parte da sua vida trabalhada dispen-
dia-se pelas saehristias entre as pompas das eeri-
monias religiosas, enfardelado nos habitos das or-
dens terceiras e nas opas das eonfrarias.
A politiea era avêsso e resistira sempre ás
instaneias dos partidos militantes que o sollieita-
vam; repugnavam á sua indole pacata as exalta-
ções odientas dos eorrilhos, e depois eoneluia sem-
pre -- tão bons são uns eomo outros.
Nem mesmo o seu amigo Joaquim de Araujo
lograra quebrar a sua abstenção politiea.
Porque se os homens-- tregeitava largamen-

MARGARIDA
135
te o negoeiante -se os homens importantes se não
mettem n'estas cousas, são os pelintras que hão-de
dar as eartas? Ainda ha poueo me dizia o gover-
nador eivil, estavamos a eonversar eom alguns
amigos, poueos, só os mais importantess... Não
eonheee o novo governador civil?.. Hei-de apre-
sental-o, bôa pessoa, somos amigos, em ehegando
ao governo eivil é entrada franea no gabinete, es-
teja quem estiver. Elle tambem sabe que em fir-
meza de earaeter e dedieaeão ao governo nem que
andasse eom um prego aeeeso, e o ministro dis-
se-lhe ao ouvido duas palavrinhas... que eu e o
ministro, o meu amigo sabe-o muito bem, so-
mos unha e earne. Ainda ha dias tive uma ear-
ta... E não é por me gabar, mas elles tambem
sabem que sou homem para as oeeasiões e quan-
do metto a eabeça...
E assim ia rolando n'esta ladeira de pala-
vras, porque o snr. Araujo, quando fallava, e so-
bretudo em politiea, era uma eatadupa palavrosa,
eomo uma fonte que expelle um tapume eompres-
sor, rebentando em borbotões impetuosos.
Mas todas as torrentuosas investidas do in-
fluente ministerial eram impotentes para quebrar
a indifferença politiea do pai de Fernando, e eom-
tudo o digno eapitalista não levou a sua isen-
ção até ao ponto de reeusar a graea de duas eom-
mendas, nem tão poueo se reeusou, depois do easo

136
MARGARIDA
das commendas, e em perspectiva de um titulo,
a concorrer para o triumpho dos candidatos mi-
nisteriaes com o poderoso auxilio da sua bolsa.
--Para isso, sim senhor, pode contar com-
migo, diz muito bem snr. Araujo, ć preciso dar
uma lição a essa sueia; ordem e credito primeiro
que tudo, tem razão, é preciso dar força a um
govcrno serio.
.--E depois eu que os eonhcço, snr. Azeve-
do -- confidenciava o ncgociante com olhar finorio
e sorriso espertalhão -- aquillo não é gente eapaz
de fazcr governo, sabem lá fazer politica, uma
lastima! Nem é gcnte para servir os amigos, eu
que o diga, a mim fizcram elles uma!.. Ora vejá
o mcu amigo, pelos domingos se tiram os dias
santos. Não é por mc gabar, mas já fiz grandes
scrviços áquella gcntc, já fui dos seus mais accr-
rimos, mas preguci-lha mesmo na menina do
olho... Não que clles cuidavam que era só dar
o lombo para treparcm!.. Tinha escripto ao
Eduardo Torrcs, uma pcrtensãosita... uma ba-
gatella. Pois, senhor, nem me respondeu! é ver-
dadc... uma corja... E eu zás, passem lá
muito bem... Pois ainda se moveu mcio mundo,
mas qual!.. eu fiche, antes qucbrar que torcer,
eu cá sou assim, como um pencdo... Quem uma
vez m a pregou, cspcre-lhe pclo troeo. E mostrei-
lhes o quc podia c valia; dcpois torccram a orclha.

MARGARIDA
Antonio de Azcvedo idolatrava o filho, mas
sabia disfarçar as fraquezas do affecto faternal
sob uma apparencia de grandes severidades e cos-
tumara-o, de pequenino, a uma submissão respei-
tosa. Notara-lhe por vezes umas vehemencias de
temperamento, que mais o convenciam da ncces-
sidade de uma cducação rispida, e meneava a ca-
beça com ares tristes e apprchensivos, meditando
n'aquella vivacidadc de caracter.
O director do collcgio informava que o Fer-
nandinho tinha tanta agudeza de entendimento
como turbulencia, mas no fundo bom mocinho;
tão depressa se exaltava, como era de facil arre-
pendimento. Por isso Antonio de Azevedo delibe-
rou tirar o filho do collegio, desviando-o do con-
tagio de maus exemplos e cducal-o cm casa. Des-
de então a vida de Fernando começou a scr pau-

138
MARGARIDA
tada eom uma regularidade monotona, que fa-
zia um contraste bruseo eom a animação turbu-
lenta do eollegio. O dia repartia-se invariavel-
mentc pelas lições, pelo estudo, pelas eomidas e
pelo recreio de uma insipidez paeatinha; de vez
em quando sahia eom a mamá, ia ás lojas, fazia
visitas, rezava na igreja em dia de -- Lausperenne
-- ouvia o borborinho da vida em torno de si, ti-
nha saudades das expansões travessas no collegio,
e sentia dentro de si uma desconsolação, o vaeuo,
o que quer que fosse de falho.
As horas do estudo não podia eoneiliar a at-
tcnção eom os livros, as letras bailavam-lhe dian-
te dos olhos, boeejava, distrahia-se eom o vôo de
uma mosea, interessava -se pela sua vagabunda-
gem áerea, seguindo lhe muito entretido os zig-
zags phantastieos, ou absorvia-se muito eoneen-
trado na operação de aparar um lapis eom muito
primor. A noute, á hora do ehá eom a familia,
era interrogado sobre a lição, ouvia palavras gra-
ves, que lhe eahiam pesadamente na eabeça, como
uma bala no soalho, eonselhos piedosos, senten-
ças substaneiosas; depois de rezar ia deitar-se;
a luz bruxuleante da lamparina espalhava no
quarto uma penumbra, projeetando sombras va-
gas; agitava-se na eama, eustava-lhe adormeeer,
na parede fluetuavam visões, surgiam perfis de
animaes extravagantes ou o rosto ladino de al-

MARGARIDA
139
gum camarada do collegio, carranqueando-lhe uma
caramunha escarninha.
Muitas vezes havia gente de fóra ás noutes;
Margarida vinha, e essas eram as horas melhores
da sua vida. A filha do Cunha occupava-se em
talhar vestidinhos para as suas bonccas e elle aju-
dava-a; folhcavam juntos os albuns, com as ca-
ras quasi a tocar, e depois analysavam as gravu-
ras primorosas das encadernações luxuosas, rc-
presentando mulheres biblicas, formosas, c a es-
tampa dc Rachel -- dizia --tinha semelhança com
Margarida, ella sorria, fitava-o com um olhar mui-
to claro, surprehendido, e Fernando sentia-se bcm
n'aquellc conchego tepido, sob o influxo d'aquel-
lc olhar limpido, meigo.
Ao cabo de alguns annos Fernando estava
invcstido na posse de um peculio dc instrucção,
representado por um numero de exames bastan-
tes para lhe dar accesso á Univcrsidade. A mamá
aventou a ideia de uma formatura em Coimbra,
Antonio de Azevedo oppoz objecções, lançal-o
n'essa carreira não era o seu intcnto, qucria-o
quanto antcs á frente da sua casa commercial. E
demais a capa c a batina inspiravam-lhc serios
receios. Coimbra apparecia-lhe como uma Sodo-
ma condemnada c no cstudante coimbrã ellc só
via um typo que lhe repugnava, e lhe apparccia
traçando a capa cnnodoada, toda esbeiçada e bran-

140
MARGARIDA
queada na extremidade de se arrastar pelo pó
subtil dos geraes e das calçadas relaxadamente,
chupando o cigarro ao canto da bocca com ares
afadistados, libertinos, mclcnas esguedelhadas,
barba por escanhoar, desmazelada, bambaleando
o corpo com um gingar presumpçoso, affectando
attitudes pandegas, esbandalhadas com ressaibos
a escandalo, encarando a humanidade com olha-
res desaforados, trocistas, e as mulheres com olhos
brejeiros, petulantes, dando em toda a parte um
espectaculo cynico com modos acanalhados ou ares
atrcvidos de disfructe e usando uma linguagem
relles, chinfrim. Antonio dc Azevedo mcdia tudo
por csta bitola.
D. Maria das Dores, sua mulher, insistia;
em toda a partc havia bom e mau; citava cxem-
plos, e dcpois tinha gosto n'isto, bem sabia que
não usaria da formatura, não precisava com a for-
tuna quc havia dc herdar, a sua vida scria ou-
tra, mas cntão... era uma scisma, um apetite que
chamassem ao filho o snr. doutor.
Antonio de Azevedo sorria, ia cedendo até
que um dia se decidiu, occorrendo-lhe uma ideia
quc conciliava tudo. Fernando não iria só para
Coimbra, acompanhal-o-hia o seu capellão, um
bom padre, muito affeiçoado á casa, o qual lhe
inspirava toda a confiança.
Fcrnando, isolado como vivia, rccebeu com

MARGARIDA
141
alvoroço a boa nova, poueo conheeia da vida, sen-
tia no entanto, pelo que entrevia e adivinhava,
que devia ser uma eousa bem melhor do que a
quotidiana ruminação a que estava eondemnado.
Por isso Coimbra apparecia-lhe como uma redemp-
ção; apesar da vigilaneia do padre esperava rcs-
folegar alli um ambiente mais livre.
Atravez do seu isolamento, eomo atravez de
uma bruma, via eonfusamente eousas que não
comprehendia bem e que por isso mesmo mais o
impressionavam; sentia no temperamento vehe-
mente, faeilmentc exeitavel, perturbações profun-
das, ardia em anceios de apalpar a vida sob to-
das as manifestações, que lhe fluetuavam no es-
pirito, obseuramente esboeadas nas sombras das
meias tintas, e quanto maior era o cuidado em o
isolarem, mais irresestivelmente se sentia attrahido
para esses objeetos defezos, apresentados eomo
perigosos, com toda a faseinação e prestigio que
exereem sobre as imaginações impressionaveis os
mysterios e as eousas prohibidas.
E a eada instante sorabandeavam-lhe no ee-
rebro exeitado imagens seduetoras; proeurava fi-
xal-as, aguilhoavam-no euriosidades aeirrantes.
Lembrava-se uma vez, era ainda pequeno, de ter
visto nos vidros de um eosmorama um grupo ape
titoso, banhado de luz, era Axis e Galatheia; a
nympha reelinava-se com toda a voluptuosidade

142
MARGARIDA
do abandono nos braços do amante. Antonio de
Azevedo ficara furioso, e sahira bruscamente, res-
moneando colericamente contra as authoridades
que não viagiavam estes desaforos.
Aquella nudez perturbava-o, a imagem da
bella Galatheia apparecia-lhe em sonhos, eingia-o
a elle nos braços alvissimos e aquelle contaeto
macio dava-lhe uma sensação ineomprehensivel
de grande voluptuosidade. A sua curiosidade em
actividade eontinuava a devassar identicas sur-
prezas; sentia eomo que a sensação de um veu
diante dos olhos que lhe occultasse a vida, mas
por vezcs fendia-se aqui e acolá e então elle mcr-
gulhava avidamente a vista atravez d'esses rasgões.
Em Coimbra desdobravam-se-lhe mais lar-
gos horisontes para fazer a iniciação da vida,
n'aquelle meio expansivo sentia dilatar-se dentro
de si a sua moeidade exuberante, mas reprimida
atć então. Comtudo a sua impetuosidade soffrea-
va-se sempre dentro de modestos limitcs. Quan-
tas vezes ardia em desejos de se associar ás ex-
pansões da alta estroinice aeademica! Havia no-
mes dourados de grandc prestigio, uns pela ex-
ccntrieidade do talento, outros pela extravagan-
cia e pela veia humoristica de um riso todo gau-
lez, outros ainda pela pimponice esturdia, e elle
sentia tambem um grande prurido de sobresahir
da turba, de ferir as vistas. Estremecia de enthu-

MARGARIDA
143
siasmo, quando percorria na academia, como um
sopro de vcnto quc agita uma floresta, a noticia
de uma bôa partida-- o desapparecimento das set-
tas do martyr dc S. Sebastião apparccendo por
baixo, na vertiginosa altura do aqueducto das
aguas, o distico - basta dc soffrimcnto, ou o furto
do badalo da-- cabra -- á custa de uma aventuro-
sa escalada nocturna á torre da Universidade.
Ouvia fallar de sociedades secretas, de planos
atrevidos c palpitava dc sympathia c admiração,
o sanguc refervia-lhc nas vcias, sacudiam-no uns
impulsos cstonteadorcs, mas lá estava o padre
Balthazar para lhe sopcar os impetos.
O padre Balthazar era filho do José da Ta-
pada, caseiro de uma quinta que Antonio de Aze-
vedo tinha nos suburbios da cidade, o pai dc Fer-
nando cra o padrinho. Tcr um filho padre, era o
sonho qucrido do lavrador, Antonio dc Azevedo
cncarregou-sc das dcspezas com os estudos do ra-
pa.
Depois tomara-o para capellão, em quanto
não arranjava parochia --ideal suprcmo dc pai e
filho.
Por isso o padrc Balthazar acceitou contente
o encargo de acamaradar em Coimbra o filho do
scu protector. Formar-se-hia cm thcologia c era
meio caminho andado para a abbadia. Arranjar-
se commodamentc na vida era a sua preocupação,

144
MARGARIDA
e o filho do Tapada tinha um instincto maravilhoso
para o positivismo da vida, finorio e malleavel
sabia mctter o barco da vida ao seu rumo com
mão firme e olhar seguro.
Elle conhecia o seu mundo; contar comsigo
não era mau, mas trcpar é difficil e o apoio do
capitalista, seu padrinho, não era para desdenhar.
Insinuara-se no animo do filho, como captivara o
do pai; com uma tactica habil que fazia honra á
sua esperteza e tino prudencial adoptou para com
Fernando uma norma de vida, que nem cra ri-
gorismo, nem um relaxamento que trahisse o
seu mandato de mentor; viviam como Deus com
os anjos; era complacente, sómentc o desviava das
demasias, lá isso não, estroinices não conscntia.
Foi assim que da crysallida da criança sa-
hiu o homem, e a sua formatura concluia-sc ao
mesmo tempo que a flôr da mocidade dcsabro-
chava cm toda a plenitude de sua natural vi-
vacidade aos bafejos das brisas, que gemem me-
lancholicamente roçando pelas harpas eolias sus-
pensas nos salgueiraes do Mondego, e ao sopro
dos cnthusiasmos academicos, que naquelle tem-
po se desgrenhavam ao contacto dos arrojos ro-
manticos do genio descommunal de Victor Hugo.
A criança que tinha ido para Coimbra voltava
homem, mas não, graças ao padre Balthazar, com
a alma requeimada ao halito deleterio do vicio e

MARGARIDA
145
o corpo consumido á chamma calcinante das or-
gias.
Antonio de Azevedo e a mulher trasborda-
vam de alegria e affecto paternal; os intimos da
casa acudiam pressurosos a felicital-os, o snr.
Fabião da Rocha e sua filha tambem vieram,
não podiam faltar ou não fossem elles amigos de
familia tão respeitavel. Logo que pai e filho en-
traram na sala o excellente Fabião recebeu-os
com uma explosão affectuosa; da sua pequena e
rotunda pessoa irrompeu, como um licôr dôce de
um ôdre destapado, uma torrente de comprimen-
tos e phrases aduladoras.
--Um abraço, meu bom amigo, um abraço,
não tcnho expressões... só assim posso signifi-
car-lhe a minha alegria!.. E ao nosso doutor
tambem, permitta que um velho amigo da ca-
sa... E cada vez mais guapo, hein! Um moce-
tão! Um bello rapaz!
E para melhor se extasiar na contemplação
de Fernando, inclinava o corpo para traz c arre-
dondava a procminencia do ventre.
--Tal filho, tal pai, sim senhor, é como lhe
digo, porque o scnhor seu pai, aqui onde o vê,
no seu tempo não lhe digo nada... um rapaz
perfeito. Mas como o tcmpo passa! E eu que o
trouxe ao collo... faz a gente velha. Mas é um
regalo um filho assim, outro abraço, mcu res-

146
MARGARIDA
peitavel amigo, estimo as suas prosperidades,
eomo as minhas proprias, isto é eá do amago.
E levava ao peito a mão de Antonio de
Azevedo eom effusão.
Entretanto D. Guiomar dirigia á mãe de
Fernando palavrinhas melifluas, eom modos in-
genuos e inflexões repassadas de bondade, esfor-
çava-se por se tornar interessante, por eaptivar
a attenção de Fernando, deixando eahir, de quan-
do em quando, phrases de effeito que dessem de
si uma ideia elevada. Mas elle prestava uma
attenção medioere ao seu phraseado delambido,
voltava-se para o digno funceionario de prefe-
reneia, gostava de o ouvir, provoeava o a mani-
festar em toda a plenitude a sua personalidade
ramalhuda.
Depois houve jantar para festejar o aeonte-
eimento, só eom alguns intimos; Fabião da Ro-
cha era dos privilegiados, estava radiante. A'
sobremeza fizeram-se brindes muito eordiaes; os
caliees, faiseando a côr do topazio, eruzavam to-
cando-se fraternalmente; os eonvivas, eom os
eopos diante dos narizes rubros, trocavam in-
clinações de eabeça affeetuosas, mesuras sorri-
dentes. Fernando levantou-se pallido, e, no meio
de um sileneio solemne, eom voz eavernosa de
commovido, disse algumas phrases de effeito
arranjadas para a oeeasião. O auditorio sensibi-

MARGARIDA
147
lisou-se, os estomagos repletos dilatavam-se até á
ternura, a mãe de Fernando limpava uma lagri-
ma, Antonio de Azevedo fazia esforços para do-
minar a commoção e o excellente Fabião sentia
um entcrnecimento.
O rosto afogueava-se-lhe em tons apopleti-
cos; os olhinhos piscos, humedecidos, lucilando
n'aquella aureola de carmin, faziam lcmbrar um
raio de sol nas purpuras de um occaso; o ventre
boleava-se-lhe em uma curva graciosa até tocar
na meza, c toda a sua carne vibrava com a sa-
tisfação da comezaina. E agitava sc na cadeira
como qucm medita alguma cousa de grande: de
repentc ergucu-se como tocado dc mola occulta,
e com o olho luzente, muito enternecido, brin-
dou-- Ao respeitavcl capitalista, que o honrava
com a sua amizade, ao marido exemplar, ao pai
extremoso, ao cidadão prestante, anjo tutelar
dos pobres, sustentaculo da religião, a quem a
munificencia rcgia, os poderes publicos, e o pu-
blico em geral c os amigos em cspecial tributa-
vam a mais alta estima e consideração -- E com
uma inclinação de cabeça muito mesurcira acom-
panhava o toast com um gesto affectuoso, espal-
mando a mão no peito e desdobrando a physio-
nomia em uma jucundidade pascacia.

148
MARGARIDA
Casar com Margarida foi para Fernando,
como para ella, uma ideia que lhe cahia no ce-
rebro com todo o fragor do imprevisto. Estima-
va-a desde pequenina, as suas existencias anda-
vam ligadas, mas nunca pensara na possibilida-
de d'cste casamento; agora, porém, recordava
uma infinidade de circumstancias, que se lhe
aprescntavam com uma significação nova. Mar-
garida fôra-lhe sempre affeiçoada, mas hojc que
era mulhcr amal-o-hia? O que pensaria ella?
Estas interrogações invadiam-no, como cen-
telhas que ateiam um incendio. Regeitaria o ca-
samento ou acceital-o-hia só por condescenden-
cia? Este pensamcnto atormentava-o, magoava-o
dc despeito, impacicntava-se, julgava-se com di-
reito a ser amado. Devoravam-no curiosidades
de saber o que Margarida pensava, e de repcn-

MARGARIDA
149
te sentia um pungimento muito aeerado. Se Mar-
garida tinha outra inelinação?
--Mas isso não podia ser, tinha que vêr!
Margarida, a sua eompanheira, a sua amiga de
infaneia, dispôr assim do seu eoração e muito
ealadinha a guardar o seu segredo! Não faltava
mais nada, ser preferido por outro! E se eu es-
tivesse apaixonado por ella, sim, se eu estivesse
apaixonado? Suppon hamos, porque isso podia
sueceder, nada mais natural...
E depois?.. Eu que estalasse para ahi eom
a minha paixão...
Estes pensamentos tumultuavam-lhe na ea-
beça, eomo um marulhar de ondas que se embá-
tem. Mas proeurava serenar, e eonveneer-se de
que Margarida não pensava em easar. Em breve
o saberia, reuniam-se n'aquella noute, segundo o
eostume, em easa d'ella; prommettia de si para
eomsigo não sahir de lá sem um desengano.
E mais ealmo olhava para dentro de si no
esforço de uma eontensão de espirito muito eon-
eentrada, buseava analysar friamente o seu es-
tado psyehologieo. Estaria deveras namorado de
Margarida? Seria realmente amor tudo isto que
sentia e o perturbava? Esse embryãosinho de
paixão estaria aninhado, latente, no intimo da
sua alma, esperando apenas um estimulo para
brotar vehemente e radiante? Era isso, não po-

150
MARGARIDA
dia ser outra cousa, só faltava o momento da
revelação, de resto a semente germinadora já lá
estava desde longe; as suas almas attrahiam-
se, comprehendiam-sc ha muito tempo, sómcn-
te em partc inconscicntemente. Pois o quc signi-
ficava que só agora a physionomia boa e meiga
de Margarida lhe infundia uma sensação nova e
dcsconhecida?
E ficava contente com a descoberta que dava
um colorido romantico ao seu casamento. E tam-
bem seduzia-o a perspectiva de viver em casa sua,
onde elle só fosse o chefe, uma casa flamejante
em primores de luxo e bom gosto, alegrada pcla
presença dc uma mulher bonita; vinham lhe al-
voroços, anciedades jubilosas, e ante-gostava as
seducções do scu estado novo. Imaginava-sc a
rodar em um phaeton reluzente, ao trote largo
dc uma ogoa ingleza, com a sua mulhersinha ao
lado, levando-a pelo braço, sentindo uma pressão
quente e acariciante.
A noute, quando cntrou em casa de Antonio
de Azevedo, tinha mais brilho no olhar e uma pal-
lidez no rosto. Margarida córou, e, quando aper-
taram as mãos, fez-sc pallida; Fernando sentiu-lhe
a mão fria.
Joaquim de Araujo jogava o voltarete com
Antonio de Azevedo e Leonardo da Cunha, discu-
tindo a ultima mão com grande espalhafato de ges-

MARGARIDA
151
tos e palavriado; as senhoras formavam circulo
em volta da mcsa, a mãe de Fernando fazia uma
--paciencia -; Sebastião da Rocha com o jornal
na mão lia alto, de quando em quando, uma noti-
cia interessantc, commentava-a dogmaticamente.
Margarida, cabisbaixa, muito calada, entre-
gava-se com uma concentração muito grave, e um
arsinho serio no rosto, ao bordado, que tinha en-
tre mãos; Fcrnando com uma inquietação phre-
netica no ollar tinha uma curiosidade soffrega de
penetrar nas intenções d'aquella exagerada preoc-
cupação com a costura.
A luz do grande candieiro, esbatida de alto
pclo bojudo abat-our, envolvia-lhc a cabeça em
uma onda luminosa, e dava-lhe ao cabello casta-
nho quasi preto suavemente ondeado, uns tons lu-
zentes, flcxuosos, como os de uma seda moire; o
pescoço curvado descobria atraz uma alvura baça;
um pequcnino tufo de cabello encaracolado esca-
pava-se do pentcado com uma rcbellião travêssa
e roçava maciamente sobre aquella alvura bem
torneada; as mãos febrilmente occupadas tinham
movimentos atarantados, nervosos. Sentia-se en-
volvida no fluido magnetico do olhar de Fernan-
do, comprehendia quc descia sobre ella alguma
cousa, a um tempo deliciosa e perturbadora, que-
ria lcvantar os olhos, mas um peso abatia-lhe as
palpcbras e depois com um esforço, pestanejando

1O
MARGARIDA
muito, olhou com decisão, encontrou a vista de
Fernando, e logo com uma confusão precipitada,
toda córada, palpitante, baixou a cabeça outra
vez para o bordado.
Nunca lhe parecera tão bonita, não reparara
mesmo que era bonita, e depois achava-lhe o que
quer que fosse de novo, dc estranho, no semblan-
tc, quc a tornava interessantc, parccia-lhe que ti-
nla mais cxpressão na physionomia. Seria do pen-
teado? e de facto o pcnteado estava mais cuida-
do e tinha um feitio differente. Seria por sua in-
tenção?
Scntou-se ao lado d'ella, interessou-se pelo
bordado, achou-o de muito bom gosto, balbuciou
umas banalidadcs com uma certa frieza acanha-
da, como sc ella fôra um conhecimento novo e
ceremonioso, Margarida respondia muito córada,
levantando o rosto lentamente, um sorrisinho,
entre ingenuo e malicioso, desfranzia-lhe a bocca,
e fitava em Fcrnando uns olhos francos e bons,
de uma claridade muito azul.
As primciras hcsitações iam cahindo, como
uma pcnna que vôa ao acaso e vai descendo. Con-
versaram muito toda a noute, Fernando estava
expansivo, palavroso, e Margarida, com o rosto
banhado na luz do candieiro, tinha uma radiação
alegrc, no olhar havia um brilhosinho da excita-
ção que lhe accclerava o sangue. O Azevedo e o

MARGARIDA
153
Cunha exultavam, e á despedida apertavam vigo-
rosamente as mãos, troeando olhares jubilosamen-
te inteneionaes.
Fernando e Margarida vieram a entender-
se perfeitamente; ehegaram até a deseobrir que,
sem se pereeberem, já ha muito tempo se attra-
hiam, deeidiram que estavam talhados um para o
outro e sobre este thema romaneearam largamen-
te. O verão ia adiantado, antes do inverno já não
havia tempo de se easarem, havia tanta eousa a
fazer! E Margarida não queria easar no inverno,
deeidiu-se que fosse na primavera, quando a na-
tureza renasee e se enflora. E demais ella queria
ter o seu novieiado de noiva.
O tempo passou-se em preparativos, em ar-
ranjos de enxoval, em eseolha de easa-- porque
estava deeedido que teriam a sua easinha, só d'el-
les, isso cra ponto esseneial-- e assim o inverno
passou dcpressa entre um seenario brilhante de
projeetos e sonhos amaveis, eomo um rio fecrieo
eorrendo entre margens deliciosas.
A notieia do easamento propalou-se, taramelou-
se muito em differentes eirculos. D. Guiomar no
dia em que lhe deram a eerteza do easamento teve
uma exasperação desolada; ehegara a ter uma es-
peranea, e era mais uma illusão desfolhada! E,
desfranzindo os beiços deseorados em um sorriso

154
MARGARIDA
negro, encolhia os hombros eom um despeito mui-
to azedo.
Que mundo, que mundo este! Uma sueia
de parvos! Margarida... uma insignifieante! mas
em tendo dinheiro tudo easa... E que religião
póde ter a creaturinha? Edueada por uma pro-
testante!... E dizem-se religiosos os Azevedos!
E ella que era o que todos sabiam... e para mais
fidalga... que iria dar muita honra áquella fami-
lia... Mas eomo não tens dinheiro fiea-te para
ahi para um canto... Nunea engraeei eom aquel-
la sonsa, mas agora detesto-a, pareee que não
quebra um prato, a lêsma, mas por fim é uma es-
pertalhona!... Ahl que se eu te podesse ser boa..."
Enterrada em uma cadeira de vime da ilha
da Madeira, resmoneava surdamente este aranzel
peçonhento, toreendo um lenço nos dedos e bam-
baleando a perna traeada, que mostrava por bai-
xa do vestido de alpaca muito desbotado um sa-
pato surrado e acaleanhado.
N'isto a lamparina espirrou no sanetuario,
dentro da aleova, ameaçando apagar-se em erepi-
tações suffocantes.
Lembrou-se então que tinha feito uma pro-
messa, e, levantando-se rigidamente, eom um sor-
riso de uma lividez muito azeda, foi arranjar a
lamparina; a mão nervosa tinha movimentos de-
sastrados; aspirando o fumo do morrão, que

MARGARIDA
155
ainda mais a irritava, bezuntava os dedos de azei-
te, que limpava ao cabello, entremeando o devo-
to labor com a continuação do palavriado bilioso.
Mas as andorinhas já chilreavam com fremi-
tos amorosos nas azas, que esvoaçavam com lam-
pejos azulados pelos beiraes dos telhados, sen-
tiam-se nos primeiros bafos da primavera, de uma
frescura temperada, aromas bons, que vinham dos
jardins, as arvores todas palpitantes de seiva es-
tremeciam ao vento, e luziam ao sol com os reno-
vos muito polpudos a desatarem-se em folhas es-
pelhadas; nuvens, como novellos de algodão, tin-
giam-se de tons rosados entre claros de um azul
suave, muito luminoso.
Tinha chegado o dia do casamento. Marga-
rida sentia uma felicidade sobresaltada, tinha uns
impetos alegres, e de repente assumia uns ares
serios, muito alvoroçados. Fernando acariciava
pensamentos bons, a alma abria-se-lhe ao bcm
com uma dilatação expansiva e enthusiastica, ti-
nha vontade de fazer alguem feliz e de vêr tudo
alegre em volta d'ella.
O casamento fez-se sem ruido, com grande
descontentamento de Antonio de Azevedo, que que-
ria espalhafato, modestamente, á capucha, a instan-
cia de Margarida: assistiram apenas alguns intimos.
O parocho dirigiu aos noivos uma exhorta-
ção cheia de conceitos graves, que perturbaram

156
MARGARIDA
Margarida no momento solemne teve uma hesitação
muito atordoante e o sim saeramental sahiu-lhe
da garganta em um murmurio engasgado, quasi
impereeptivel.
Partiram logo depois da ceremonia, para a
quinta de Antonio de Azevedo; Fabião da Roeha
ficara muito eontrariado - Ora esta, nem ao me-
nos um lunch Era inerivel... Que diacho de
exquisitiee! Estava tudo mudado, não se entendia
eom as novidades da epocha.
Mas, não obstante a decepção, dispendia-sc
em eongratulações e abraços eordiaes.
--São dignos um do outro... duas perolas...
um perfeito par!... com todas as eondições de fe-
lieidade. Os meus p arabens, meu bom amigo...
Depois estas seenas remexem-nos eá por dentro,
já passamos por tudo isto, e a gente não póde ser
superior a cstas reeordações...
Os noivos no eampo deixavam-se invadir de
um sentimentalismo bueolieo. Margarida sobretu-
do, eom a alma muito dilatada pela felieidade,
abria-se a todas as influeneias da natureza, exta-
siava-se tanto eom os panoramas de uma largueza
grandiosa, eomo eom os quadrosinhos de uma
amenidade singela. E gostava de eseutar e eom-
prehendcr as vozes do eampo, o balido meigo das
ovelhas, o mugido tristonho dos bois paehorrentos,
lambendo o foeinho eom as suas largas linguas

MARGARIDA
157
côr de rosa, e deixando eahir pelos eantos da
bocca, eom ares muito sisudos, na prêsa de agua
onde vão beber, um fio liquido que reproduzia
uma multiplicidade de diseos eoneentrieos, tremu-
los, que davam á tranquillidade da agua um arri-
pio dôee; o latido longinquo dos eães na solidão
calada da noute; o ehiar gemebundo dos earros;
o zumbido dos inseetos, os ruidos murmurosos dos
ribeiros e as badaladas das -- Ave-Marias -- reboan-
do pelas quebradas dos montes e eahindo melancho-
lieamente na uniformidade pardaeenta do erepus-
eulo.
Passarinhava alegre pela quinta, com um
ehapeu de palha de abas largas, e a eôr amarel-
lada da palha esbatia-se no rosto em tons polidos
de marfim, as longas fitas, eôr de rosa, agitadas
pelo vento, batiam-lhe no rosto e ella impaeien-
tava-se eom um movimento saeudido da eabeça.
Levava abadas de milho á eapoeira, ria vendo
todo aquelle mundosinho alado atropellar-se soffrc-
gamente, e tinha uma eabra, que habituara a vir eo-
mer á mão, mas sempre eom grandes sobresaltos e
risinhos nervosos, reeeando scr mordida. Fernan-
do seguia-lhe os movimentos do eorpo esbelto, e,
excitando o seu Terra-Nova, que latia e pulava,
de contente, ria do pleno idyllio em que viviam.
Um dos maiores prazeres de Margarida era
lidar no quarto de vestir de Fernando, tinha umas

158
MARGARIDA
curiosidades imperiosas da pessoa de seu marido,
deleitava-se em tocar, examinar todas as suas cou-
sas, o seu fato, todas as suas miudezas de toilet-
te. Uma vez, antes de jantar, em quanto Fernan-
do lidava no jardim, occupado com o hortelão,
começou a remexer com muita curiosidade nas
navalhas de barba, nas charuteiras, nas boquilhas
a trescalar aromas acres de charuto, cheirava-as
e chegava a ter tentações de as levar á bocca.
Abria as gavetas, punha em ordem o fato, apal-
pava tudo, ageitava muito cuidadosamente a rou-
pa branca, perfumava-a com um aroma a violeta.
E gostava de se mirar ao espelho d'elle, alisava
o cabello com o seu pente, e, não podendo rcsistir
á tentação de uma extravagancia travessa, poz na
cabeça um dos seus chapcus com uma inclinação
garrida, sorrindo maliciosamente.
Fernando vira-a do jardim saltitar pelo quarto.
Que andaria a fazcr? Veio surrateiramente, cntrou
abafando os passos; no sitio onde ella estava não
se via no espelho a porta, e de repente cantava no
pcscoço branco de Margarida um bcijo sonoro, ao
som de uma risada. O chapcu cahia cstatelado
no chão, soava um gritinlio de susto, os braços de
Fernando envolviam o corpo franzino de Mar-
garida e ella toda palpitante, enleada, escondia o
rosto afogueado no peito do marido, sentindo um
estremecimento delicioso pcrcorrer-lhe as veias.

MARGARIDA
159
Os primeiros tempos passaram-se para Ade-
lina nos arranjos da casa, a fervilhar pelas lojas,
pelas modistas, muito entretida a estudar as mo-
das, a fazer compras, a gastar, gastar muito. An.
dava toda no ar, muito radiosa, extasiava-se com
as toilettes novas, queria-as com todo o chic do bom
tom, muito farfalhudas em guarnições, colladas
ao corpo, accentuando com uma percepção nitida
os contornos do busto, desenhando a curva rija e
graciosa do seio, a linha ondulosa dos quadris.
Vieram depois as visitas, Luiz tinha paren-
tes no Porto e ella companheiras do collegio. Mar-
garida visitou-a, e Adelina achou-a mais interes-
sante; no collegio era muito magrita, com uma
pallidez morbida, mas agora estava outra, que
differença! Mais alta, desempenada, não tinha na
tez aquelles tons de uma amarellidão doentia,
agora tinha uma brancura sadia, muito macia,

160
MARGARIDA
nas mãos uma alvura de leite e na transparencia
mimosa da pelle umas veiazinhas muito azues, com
as unhas bem talhadas, polidas, muito rosadas,
como pequeninas conchas nacaradas c sobretudo
achava lhe uma expressão insinuante, o olhar muito
rasgado, e meigo. Admirou-a, sobretudo invejou-
lhe a mão. E depois vivia com um estado! Apre-
sentava-se como uma princeza. Quando a via pas-
sar no seu trem, parecia-lhe que em volta d'ella
scintillava uma aureola.
Reparou muito em tudo, quando lhe foi pa-
gar a visita. Ao longo da escada corria um tape-
te acinzentado com duas largas barras de um ver-
melho vivo; no primeiro lanço pendia da parede
um grande espelho moldurado em madeira lavra-
da e fôsca; sobre uma meza de pés torneados des-
tacava uma estatueta de marmore branco, repre-
sentando uma mulher envolta em roupagens flu-
ctuantes, com os braços airosamente arqueados a
cima da cabeça, em uma attitude graciosa de
dansa, e ao lado dous vasos da India com plan-
tas decorativas. Entrava-se primeiro para uma sa-
leta toda azul, os reposteiros e cortinados franja-
vam-se em pregas abundantes, sentia-se impre-
gnada de uma luz azulejada, com quem mergulha
em um fluido de anil.
Na sala immediata os estofos, os reposteiros
e as cortinas davam á luz discreta uns tons san-

MARGARIDA
161
guincos, e os cortinados com uns reflexos de um
dourado muito ardente, como uma fusão de purpu-
ra e ouro, destacavam sobre as alvuras finas e
rendilhadas de outras cortinas sobrepostas; um ta-
pete muito flacido, de uma côr de ouro queimado
afofava os passos; mobilia de pau rosa, com orna-
tos de bronze dourado, sophás acolchoados, di-
vans, causeses, cadeiras de braços faziam mean-
dros; um lustre de crystal e bronze pendia do te-
cto lavrado a estuque; no meio da sala arredon-
dava-se um sophá, cujo centro saliente era enci-
mado por uma taça de porcellana fina com flôrcs;
nos marmorcs delicados dos consoles, e no rcbordo
do fogão coberto de um estofo assetinado, cahin-
do cm apanhados, sobresahiam candelabros de
prata dourada, vasos de Sevres, crystaes da Bo-
hemia, e grandes espclhos davam uma reproduc-
ção deslumbrante e infinita d'esta sala opulenta.
Adelina palpitava deliciosamente ao conta-
cto d'cstas delicadczas do luxo. Como deveria ser
feliz a mulher que vive n'este mcio esplendoroso!
Desejou estrcitar rclaçõcs com Margarida,
attrahiam-na estas fascinações da opulencia. Como
a invejava! Invejava-lhe a casa, aquelle apparato
de importancia: da sua pessoa... só sc desejasse
a mão, a mão sim, cra realmente um modelo,
comprida, bem contornada, scm magreza, dedos
afilados, aristocraticos. E tambem desejava ser

162
MARGARIDA
alta, como ella; mirava-se ao espelho, sorria, não
ficava descontente de si, comtudo um poucachinho
mais de altura não era nada de mais; de resto
Margarida ao lado d'ella ficava a perder de vista.
Mas devia ser bem feliz, ellal E depois tem um
marido, um verdadeiro marido, esbelto, desem-
penado. Que elegancia, que distincção na almofa-
da a governar sereno a parelha fogosa. Mão de
redea segura, facil; naturalidade negligente mas
firme! Sympathico, muito sympathico! um homem
perfeito!... E que esmero no trajar!... O Luiz
nem isso... sempre umas côres sarapantonas...
que toleirão!... Com um marido como Fernando,
então sim, como a vida seria boa!
E o pensamento cahia-lhe em uma tristeza,
depois vagueava acariciando uma ideia confusa,
e ficava por muito tempo prostrada na poltrona,
com muita molleza, perdida nas fluctuações vapo-
rosas de um devaneio.
E vinham-lhe umas preguiças somnolentas,
muito langurosas, desejos indefiniveis, aspirações
vagas como sonhos febricitantes, em que o espi-
rito se mortifica para descobrir a forma de obje-
ctos diffusos e nevoentos. Sentia que a invadia
um aborrecimento morbido, como na aldêa, e es-
pantava-se d'esta sensação. Pois era possivel?..
Estava realisado o seu mais querido sonho e ain-
da não se sentia bem, o que lhe faltava?.. Não

MARGARIDA
163
o sabia bem, mas tinha a percepção desconsoladora
de um mal-estar, de uma inquietação que a invadia,
como a um doente que procura em vão uma posi-
ção calma, sentia que no espirito lhe rolava sem-
pre um aborrimento, como um céo nublado, cu-
jas nuvens se revolvem, mudando sempre de as-
pectos, abrindo de quando em quando alguns cla-
ros azues, mas ficando sempre sombrio, melanco-
lisador. E insensivelmente o pensamento voltava-
se para Fernando, e a sua imagem como que lhe
projectava na alma uma claridade. Mas se tives-
se um marido como clle, já não seria assim; vi-
ver sem amor, era cousa que se tolerasse! Que
expressão, e que viveza elle tinha no olhar! A con-
versação era scintillante, muito intelligente, que
differença do palavriado tolo de Luiz! um igno-
rantc, um imbecil, um fallador seccante com ares
importantes e inchados; parece que vai dizer bo-
cadinhos de ouro e cahe sempre em uma insigni-
ficancia ôca, que sôa a vasio, mesmo de vexar! E
depois sabe lá o que é amar, aquelle grosseirão?
o quc são as energias da paixão?... Qual! todo
materia, resonava como um almocrcve e que gos-
to depravado! cachimbava como um marinheiro!
Um horror! que nojo!... Faz mesmo mal aos ner-
vos... Com um marido como Fernando como se-
ria bom! Aquelle sim, que ha-de saber o que são
delicadezas de amor, requintes de sentimento! Uma

164
MARGARIDA
lua de mel eom elle... imagine-se... Passea-
riam muito juntos, ella pendendo-lhe do braço
com um peso languido, banhados na brancura lu-
minosa de uma noute de luar, ou eontemplando
as estrellinhas a tremeluzir, em alguma quinta,
eom as mãos enlaçadas; elle envolvendo-a nos flui-
dos de um olhar apaixonado, e ella entregando-
lhe toda a sua alma no extasi de um beijo doudo,
ou então trepariam aos montes esearpados, delei-
tando-se nas transfigurações gloriosas do oeeaso,
ou ainda dentro de um barquinho, pintado de bran-
co eom uma lista azul, cortariam eom remos le-
ves e flexiveis a serenidade doce de algum riosinho
calmo, muito liso, como um lago azul em que o
céu se espelha, e onde os ehoupos, os salgueiros,
toda a easta de arvores ribeirinhas, muito tufa-
das, mergulham umas sombras nitidas na estagna-
ção de uma profundidadc tranquilla. E depois,
como eram muito rieos, viajariam na Italia, vc-
riam Napoles, o Vesuvio, os lagos eeruleos, absor-
vendo os tons quentes e retintos do céu, com as
suas ilhas pittoreseas, eom as suas villas, onde as
aguas murmurosas gotejam e repuxam em fontes
de marmore, respirando, na serenidade das nou-
tes estrelladas, de azul ferrete, o perfume dos ma-
gnolios e dos laranjacs em flôr. Depois na Suis-
sa trepariam ao Righi, onde os chalets, entre cas-
catas prateadas, torrentuosas, e pontes rustieas

MARGARIDA
165
de muita graça pittoresea, se penduram sobre
abysmos, eomo ninhos de aguia; admirariam as
geleiras eternas, onde o luar espalha a lividez
de uma luz espeetral e passariam ainda á Eseos-
sia, ao paiz lendario de Rob-Roy, eseutariam eom
enlevo o som da rustiea gaita de folles de algum
pastor eom o seu pittoresco trajo naeional, lançan-
dos aos eehos das montanhas uma eanção singela,
eonsagrada a uma poetiea legenda da Caledonia;
nas margens de algum lago palpitariam delieio-
samente, imaginando entrever as aguas agitarem-
se eom a apparição da mysteriosa dama do lago
--e eontemplariam, eomo Valter Seott, o trans-
montar do sol do alto da Abbadia de Holyrood
eom as suas torres em ameias.
Mas uma voz disse da porta:
-- Dás lieença?
--Que susto!... Não póde a gente estar um
boeado em soeego.
-- Deseulpa, mas é que está alli o Fernando
de Azevedo, vem...
--Ah!--E levantou-se de repente eom um
alvoroço.
--Vem eonvidar-nos para um jantar; é uma
fineza, bem vês, perguntou por ti, parece-me que
devia prevenir-te, seria bom que appareeesses.
-- Mas que duvida!... está elaro, eu vou já,
não o deixes só.

166
MARGARIDA
E com muita vivacidade foi dircita ao espe-
lho, mirou-se com grandes requebros, compoz os
cabellos, repuxou o vestido para traz, ageitou-o
com palmadinhas, meneava-se, torcia-se, crguen-
do-se nas pontinhas dos pés, diligenciando vêr-se
de todos os lados, levantou o vestido, e curvada
analysou de todos os lados o sapato de couro bron-
zeado, em que brilhava uma fivela de aço polido
sobre laço de setim, muito ramalhudo.
E dcsceu com uma animação no rosto, o
olhar vivo, o sangue accelerado. Fernando folhca-
va um album a resplandecer de novo, bambalean-
do negligentemente a perna traçada, e, na oscilla-
ção larga e lenta, o pé com meia côr clara acasta-
nhada, de fio de Escossia, calçado em sapato de
verniz, dava scintillações. Levantou-se, trocaram
um shale-hands com muita effusão.
-- E como sc dava no Porto? O que lhe pa-
recia a cidade? Tcria a fortuna de ficarcm patri-
cios? Sem duvida nenhuma, gostava muito do
Porto e para quem vinha da sécca da provin-
cia!... Teve impressões muito agradaveis, quan-
do chegou, sómente cuidava que havia mais ani-
mação, mais distracçõcs...
--Tambem esta é a peior occasião, uma epo-
cha morta, de transição; a vida de sociedade es-
morece, pcnsa-se na aldeia, nas quintas, vai-se

MARGARIDA
167
para o campo, para as caldas... Ao contrario de
v. exc. vem-nos o tédio da cidade, a imaginação
volta-se-nos para os aspectos do campo.
--Exactamente - atalhou Luiz refazendo a
voz com uma sonoridade importante -- ninguem
está contente com a sua sorte, eu bem digo á
Adelina. Fossem todos como eu, eu cá estou bem
onde estou, gósto do Porto, então por Lisboa dou
o cavaquinho, mas tambem não me ralo vivendo
na provincia. A gente precisa de ter uma certa
philosophia, eu tenho pensado muito...
--Mas dizem que depois na Foz se passa
muito bem - atalhou Adelina com fastio.
--As vezes, o anno passado houve assemblêa,
não sc passou mal. Mas por fim isto é um paiz
impossivel, quando se olha para a vida lá fóra!
Por minha vontade fazia pclo menos uma viagem
por anno. A Margarida é que é muito agarrada
ao ninho, se não já tinhamos abalado... Diz sem-
pre que mais tarde, que temos tempo, e não quer
deixar o pai, está vclho, tem medo que adoeça.
Mas ainda assim para o anno quero vêr sc a re-
solvo.
-- Ah! tencionava viajar!--Pensava Adelina
e a pessoa de Fernando engrandecia-se no seu
conccito.
-- Mas quando se passa melhor é no inverno;

168
MARGARIDA
vem o baile do Club, sempre ha alguma soirée
e o theatro lyrieo...
--Ai! o theatro lyrieo... quem lhe dera!...
Ella então que era douda por musiea.
E diseorria áeerea do estylo dos composito-
res, dos authores que preferia, das bellezas das
operas.
-- Sobretudo adoro Bellini, a expressão, o
sentimento, a melodia da sua musiea... -- E en-
direitando-se no sophá, eom um esgazeamento no
olhar -- A musiea, a arte, o theatro faseina-me, era
a minha voeação, se precisasse de um modo de
vida...
-- E o Cireo? - atalhava Luiz erguendo-se
com animaeão, dando saeudidellas ás perninhas
curtas -- O Circo tambem é muito divertido, é de
apetite, Um bom eavallo a trabalhar em alta es-
cóla... é mesmo de enthusiasmar! E as ama-
zonas, hein?... E as amazonas, oh Fernando?...
Não te digo nada... -- E arregalava uns olhinhos
cupidos.
-- Este meu marido tem umas ideias sobre
o bello!... -- Encolhendo levemente os hombros,
as faees faziam-lhe eovinhas, eom um risinho de
mofa, e na vermelhidão lisa dos beiços entrcmos-
trava-se um fio braneo, que promettia uma fila de
dentes miudinhos e unidos.
Fernando sorria, adnirava-a, era muito in-

MARGARIDA
169
teressante... e intelligente, bastava vêr-lhe a mo-
bilidade de expressão na physionomia, os olhos
riam antes da boeca... adoravel! E isto vinha da
provincia!... Mas é que não as havia por ahi as-
siml... -- E pegando no album folheava-o com
uma negligeneia distrahida.
--De quem é este retrato?!...
--Então não vês!... De minha mulher.
--Mas isto é um attentado! Por piedade, mi-
nha senhora, tire isto d'aqui; este photographo era
um barbaro, uma verdadeira irreverencia... ao
original...
Um rubôr afogueava as faces de Adelina, e
fazia protestos com risinhos ingenuos e modestos.
Fernando insistia e redobrava de expressões ama-
veis, aduladoras. Adelina estendeu o braço para
o album, a manga larga correu um pouco para
traz, descobrindo a meio um braço roliço, de um
contorno firme que estreitava no pulso e se alar-
gava, bem torneado, para o cotovelo, de uma
brancura baça, como a de um marfim antigo, a
que tirassem o lustro, e com uma penugemsinha
sedosa, muito leve.
Luiz explicou que o retrato tôra tirado ha
muito tempo, havia physionomias difficeis.
--Elle, por exemplo, nunca conseguira tirar
um retrato que o satisfizesse, era um desgraçado,
todos o desfavoreciam. Só um lhe ficara soffrivel,

10
MARGARIDA
foi quando se vestiu em costume de Mephistophe-
les, em Lisboa, para o baile da viscondessa de
Alpedrinha. Ficava-lhe mesmo bem com a penna
de galo sobre a gorra e as lantejoulas a reluzir;
estava muito bem caracterisado, tinha mesmo um
ar satanico... um costume de furor... todos o
diziam...
Em quanto Luiz se extasiava revendo-se, em
memoria, na sua figura mephistophelica, Adelina,
um pouco curvada para Fcrnando, virava as fo-
lhas do album, indicando outros retratos. Os ca-
bellos cahiam-lhe na testa em franja muito frisa-
dos, alguns fios annellados, mais rebeldes levan-
tavam-se vaporosamente, iam roçar com muita le-
veza pcla testa de Fernando e elle sentia um per-
fume dc vaga suavidade.
Fallavam de photographias, Fernando tirou
do album dous retratos, um de Luiz, outro de
Adclina, com promessa de permutação, fallaram
de outras cousas, a intimidadc estabelecia-se, como
entre velhos amigos. Fernando ergueu-se, pegou
do chapeu.
--E até domingo, ć um jantar muito em fa-
milia, sem comprimentos...
--Então já, para onde vais?
--Nem sei, sahi só com este destino, prova-
velmente vou parar ao Palacio de Crystal, é o
unico passeio...

MARGARIDA
E se nós fossemos tambem?.. -- E os olhos
de Adelina dilatavam-se com uma vivacidade.
--E verdade... que ficavam a fazer em
casa?.. A tarde estava linda, havia musica...
-- E um momento, não me demoro mesmo na-
da... só pôr o chapau. -- E sahiu com alvoroço.
--Tua mulher é muito amavel... interes-
santissima... Dou-te os parabens.
-- Hum -E Luiz, empertigado, com as mãos
nos bolsos das calças, balanceava o corpo firman-
do-se nos calcanhares --um bocadito activa de ge-
nio, mas por fim boa rapariga... E tambem deu
com o seu homem, agora está ella macia como
um velludo, ao principio custou, ellas sempre que-
rem dominar a gente, mas isso é que não anda.
Ainda está para ser a primeira, eu cá sou assim,
o ninho atraz da orelha é que não me fazcm, eu
é logo, ponho-as na regra do bom viver.
E brilhava-lhe um sorriso vaidoso na physio
nomia inexpressiva.
Adelina desceu, calçava as luvas á pressa,
com movimento apressado, frenetico, tinha nas fa-
ces uns tons quentes, amaciados com uma nevoa
de pó de arroz, subtil, posto com arte.
Havia concorrencia na avenida do Palacio de
Crystal. O dia estivera encalmado, tinha havido
no ar uma d'estas immobilidades atmosphericas,

172
MARGARIDA
pesadas, saturadas de eleetricidade, que fatigam
e amollentam os corpos; mas a tarde ia eahindo
eom uma aragem fresca, que dá aos musculos quen-
tes e lassos uma deleitação tonica, rcfrigerante
como um banho frio.
Grupos passeavam na larga avenida, o eolo-
rido das toilettes e o fervilhar das crianças corta-
vam a monotonia d' aquelle movimento eontinuo
e uniforme no seu sussurro igual e ininterrupto
de frcmitos de saias engommadas e pés, que ran-
gem na areia, como um brou-haha longinquo de
cidade rumorosa; senhoras e bomens, recostados
nos bancos, ainda eom a prostração molle do ca-
lor, gosavam, olhando calados eom physionomias
apagadas, inearacteristicas, a gentc quc passeava;
moços bem trajados, com os bigodinhos macios
da pubcrdadc, davam passos cmbrulhados e dis-
farçavam, eom um gingar do corpo, o acanlamcnto
entalado dos pés que sahiam em bico do largo
bojo das ealças; meninas de cabcllos frisados, ea-
hidos sobrc os olhos, rcmiravam-se ao passar, ar-
rastavam as caudas com requebros de cintura,
fallando pouco, rindo e olhando muito.
A aragem agitava a verdura forte das arvo-
res e trazia, de vez em quando, uns aromas muito
levcs a rosa e lilaz; laivos rosados, no alto, esba-
tiam-se no azul quc desmaiava; no poente atea-
va-se a intensidade luminosa de um clarão im-

MARGARIDA
menso; nas arvores do bosque, entre a folhagem
tufosa, formava-se um resplendor de ouro em fo-
go, e o estridor metallieo da banda instrumentál
punha no ar fino uma sonoridade vibrante.
Adelina passeava com movimentos preguiço-
sos, arrastados, meneando o eorpo eom uma lan-
guidez quebrada, o ruido dos cobres dava-lhe aos
nervos uma exeitaeão vibratoria, fallava alto e a
voz subia no tom agudo eom uma pureza argen-
tina, trocava mesuras e shale-hands amaveis, eom
requintes de sorrisos dôees, attrahia as attenções;
as meninas miravam-na de alto a baixo, eom a
cabeça alta, enviezando a vista hostilmcnte; os
homens voltavam olhares entendedores, curiosos,
segredavam, informavam-se a seu respeito. Ella
via tudo e sentia-se dilatar eom o eontentamento
da vaidade satisfeita.
Passearam muito, estavam fatigados, senta-
ram-se. --Como se está bem aqui! Este baneo pa-
reeia estar mesmo a eonvidar-nos para admirar
esta linda vista -- E dizendo Adelina reclinava-se
muito repousadamente.
--Isto é um eneanto para quantos estran-
geiros veem ao Porto - Fernando apontava eom a
badine, dando explicações sobre differentes pon-
tos do panorama.
A tarde deseia eom muita suavidade, o vento
cahira, o ar estava tranquillo, de uma transparen-

174
MARGARIDA
cia muito luminosa, o rio escoava-se com uma se-
renidade espelhada, entre as collinas marginaes,
alcantiladas; as verduras escurentavam-se nas som-
bras da tarde cadente, projectavam uns tons es-
curos no rio, e a claridade do poente, escorregando-
lhe pela superficie lisa, punha uns reflexos metalli-
cos, como se a massa liquida fosse uma grande lami-
na cobreada; um barco vogava deixando um arripio
na agua, como uma folha de metal estremecendo
em uma vibração; mastreações de navios pousavam
tranquillamente, como decorações; ao fundo, no
mar que se alargava, um fumosinho de vapor fa-
zia penacho no afogueado do horisonte, como um
fumo de incendio. O ceu ia-se dcslavando e ca-
hindo na uniformidade de um tom opalisado, la-
cteo; o sol escondido projectava um clarão entre
uma nevoa, como uma claridade forte atravez de
um veu; por cima agglomeravam-se nuvens gros-
sas, purpureavam-se debruando-se de ouro vivo.
Adelina fitava com abstracção uma nevoasi-
nha, que se espalhava ao longe no mar, como
quem perseguc um pensamento pouco nitido; lem-
brava-lhe a beira-mar, e parecia-lhe que aquella
nebrina que crescia lhe trazia um perfume acre
e salgado a sargaços; appetecia a vida das praias,
informava-se a respeito da Foz, fazia projectos,
havia de alugar uma casinha risonha, com aspe-
cto de cottage, de onde se gosassem os aspectos

MARGARIDA
175
do mar, as velas a alvejar na linha do horisonte,
os esplendores do poente.
E se houvesse assemblêa, como seria bom!
a quanto tempo não walso?... Em Golpilhães
walsa-se uma vez na vida, e que walsistas!...
Gosta de walsar?
-- Uma vez ou outra.... com um bom par.
Reclamo para mim a sua primeira walsa....
--Ah, walsal... O Luiz não gosta...
-- Mas não é quc eu scja contrario á dansa
--E Luiz cruzava a perna com importancia, agi-
tando a bengala em compassos largos -- Até está
nos mcus principios, mas para a walsa não tenho
bossa, não me dá para ahi a tineta, e eu, quando
me metto em uma cousa, quero a perfeição, sou
assim, é genio, ou tudo ou nada.
Na banda instrumental os clarinetes e a flau-
ta espalhavam, em rcquintes delicados, as derra-
deiras notas da sentimentalidade penetrante do ul-
timo acto da Lucia, e Adelina sentia invadir-sc
de uma excitação deleitosa, que se coava pclas
veias como um licôr exquisito e incbriador. As
pinceladas rosadas do céu destingiam-se, as nu-
vens purpureadas arroxeavam-se; no horisonte a
faiscação dourada alaranjava-se, depois todas
aquellas opulencias de colorido diluiam-se na som-
bra diffusa e plumbea do crepusculo; uma estre-
linha começava a tremeluzir pallidamente.

176
MARGARIDA
O pensamento de Adelina borboleteava pe-
las suavidades melaneolisadoras da paisagem, ti-
nha a perna traçada, pondo a deseoberto um pé
pequenino. Fernando, tirando lentamente do bolso
uma eharuteira de eouro da Russia, via os ultimos
reflexos rosados do oeeaso darem á meia de seda de
um einzento elaro, uns tons quentes de um eolori-
do oarnal, eomo uma illusão de nudez mimosa
d'aquelle pé, bem ealçado em um sapato de pel-
liea.
Fernando e Luiz fumavam, Adelina aspira-
va as exhalações finas dos eharutos earos e pen-
sava -- Que differença do eachimbo reles de Luiz!
A musica toeava estridentemente a ultima
peça, um galope de eireo de um ardor impulsivo,
que dava uma exeitação aos nervos de Adelina.
A sombra do erepuseulo ia deseendo, ao passo
que a avenida se despovoava e eahia em silen-
cio. Levantaram-se, iam sahindo, á porta despe-
diram-se, Fernando seguia em direeção opposta.
Adelina e Fernando apertaram as mãos muito af-
feetuosamente.
--E até domingo. As seis horas.
Muitas saudades a Margarida... e que não
esqueça a nossa valsa.
Adelina eaminhava ealada, eortou brusea-
mente a eonversa eom o marido, arremessando eom
fastio respostas seceas, levava pensamentos a tu-

MARGARIDA
177
multuar na cabeça, como punhados de pedacinhos
de papel agitados por uma ventania. Lembravam-
lhe os olhares namoriscadores que no Palacio de
Crystal se cruzavam, e via passar as costureiras
de chale e lenço na cabeça, galhofeiras, o olhar
brejeiro, arrastando chinellas acalcanhadas com
modos lascivos, conversando com rapazolas ma-
gros, gingando com ares patuscos; outras mais
aceadas, com capas de panno preto e manta na
cabeça, saracoteavam-se lépidamente, com expan-
sões de risinhos ladinos nos semblantes pallidos, e
accentuando o tic-tac das botinas com a vivaci-
dade jucunda que dá o contentamento amoroso;
na volta das esquinas, nos sitios sombrios, uma
ou outra rapariga confidenciava amores, com a cara
voltada para a parede, affectando muito pudor,
cabisbaixa, olhando de esguelha, fincando o guar-
dasolinho no chão, ou fazendo ss, qucbrando o
corpo com ares de uma timidez discreta; ou então
via cochichar a uma janella, e o sujeito do namo-
ro, de quando em quando, rctirar-se com disfarce
do passeio. Tudo amava, tudo lhe fallava de amor,
respirava uma atmosphera inebriadora, tinha, é
verdade, uma existencia bem melhor do que a da
sua aldeia, alli no Porto já havia um certo brilho
de vida elegante, sentia-se bem nos contactos do
luxo, como quem se reclina em uma poltrona mol-
le; mas cra uma sensação toda exterior, o espi-

178
MARGARIDA
rito esse estava ccrcado de uma aridez, c para
elle aspirava tambem ao luxo de uma vida supe-
rior de sentimcnto, como para o corpo apetecia os
requintes da riqueza.
Fernando caminhava para casa com passo
vagaroso, subia uma rua um pouco ingreme, com
uma frouxidão preguiçosa, absorto em uma abs-
tracção fluctuante da alma, passava pelos tran-
seuntes distrahido, com o pensamento longe de si
e de tudo que o ccrcava; por vezes correspondia
ás saudações, quc lhe dirigiam, scm rcconhccer
quem o cumprimcntava.
--E' muito intcressante, uma bella mulhcr!...
e que bonito pé!... E intelligcnte... muito espirituo-
sa... Decididamcntc é uma mulhcr que se dis-
tinguc, e que perfcições!... O pateta do Luiz
estou certo que não sabe aprecial-a, não é mulher
para ellc... isso vê-se logo... E' pena... Tam-
bem como é que ella cahiu... E cntão não me fi-
cava agora a pensar na mulher dc Luiz!...
E endireitando o corpo, como quem sacode
um entorpecimento com um esforço da vontade,
caminhou rapidamente com passadas de um vigor
sacudido.
Quando entrou emcasa, Margarida csperava-o
com impaciencia.
--Então o snr. meu marido, prometteu vir
cedinho, e até agora...

MARGARIDA
179
-- Desculpa, fui com o Luiz e a mulher ao
Palacio, com a conversa fui-me demorando--E
Fernando, abraçando Margarida, pousou-lhe na
face um beijo sonoro.
-- Pois saiba que o esperava com impacien-
cia, snr. extravagante, tenho aqui uma surpresa-
sinha á sua espera, adivinha...
--Não sei... não posso atinar... Mas dize
depressa...
E Margarida tirava de um cesto de costura
uma tira magnificamente bordada, de um dese-
nho primoroso, e, com uma expressão socegada
no rosto e um sorriso de um contentamento tran-
quillo e feliz, desdobrava-a lentamente.
-- Lembras-te d'quelle desenho, que achaste
tão bonito? Pois ahi está, é para a poltrona pre-
dilecta das suas preguiças, seu grande commodis-
ta! E olha que me deu um trabalhão.
Fernando com a tira em uma mão, apertou-a
muito commovido com o outro braço e beijou-a
com meiguicc na testa.
Es um anjo...

180
MARGARIDA
III
No domingo seguinte Adelina e Luiz esta-
vam em casa de Fernando com os outros convi-
dados.
--Eram poucos --dizia Fernando --um jan-
tar em familia, só os intimos. -- E apresentava
D. Guiomar, uma amiga de Margarida, seu pai o
snr. Fabião da Rocha, dous amigos Antonio Bar-
reiros, Arthur de Sepulveda e o velho amigo de
seu pai, Joaquim dc Araujo.
Desciam a cscada com etiqueta, as senhoras
iam pelos braços dos homens com uma scrcnidade
solemne, os passos abafavam-sc no tapete, o frou-
frou dos vestidos dava um ruido fidalgo.
Ao entrar-se na sala a mesa jorrava um des-
lumbramento. O soalho, entalhado de madeira cn-
xadrezada, tinha uma superficie escorregadia c es-
pelhada, as cadeiras altas, forradas de marroquim

MARGARIDA
181
verde, aprumavam-se eom gravidade em volta da
mesa; no fundo eseuro dos aparadores, eom pra-
tos da India embutidos, resaltavam faiseações das
pratas alinhadas e dos erystaes; do largo abat-
jour, de uma braneura da côr de leite eoalhado,
abrindo-se sobre o grande eandelabro bronzeado,
muito lavradó, eom serpentinas, reverberava-se
uma luz erua que punha na mesa seintillações; no
eentro um veado de prata á sombra de uma ar-
vore, que sustenta uma taça de erystal, onde so-
bresahe entre flôres a pinha de um ananaz com o
seu penaeho rijo de um verde pallido, refleete-se
em um espelho eircular que lhe serve do fundo;
duas serpentinas de prata, sumptuosas, augmenta-
vam a intensidade luminosa; taças de erystal eom
fruetas, gelados a tremeluzir eom os seus reflexos
gomosos e eoloridos, fruetas erystalisadas, eomo
que polvilhadas de diamantes esmagados, trans-
pareneias de garrafas a irradiar as fulgurações
do erystal e do topasio, todo este conjuncto lumi-
noso, eolorido, dava á mesa uma resplandeeeneia
harmoniosa; pelo meio da mesa uma ou outra flôr
delieada, em pequeninos caliees de erystal da Bo-
hemia, esguios, rendilhados, matisava com toques
coloridos, animados, esta eonfusão symetrica.
Criados muito engommados eireulavam disereta-
mente; o ananaz exhalava suavidades de uma fres-

182
MARGARIDA
cura aromatica, que se misturava a outros aromas
bons e exquesitos.
Adelina experimentava uma sensação ineffa-
vel nas doçuras d'este ambiente perfumado, pe-
netrava-a uma exeitação sensual, voluptuosa, era
assim, em uma easa como aquella, que desejaria
passar a vida, entre as delicadezas do luxo, era
assim que sonhava a existencia, banhada sempre
nas claridades dos bailes, dos jantares finos, dos
theatros!
Trajava um vestido de seda eôr de grana-
da, que dava realee aos tons quentes do rosto, o
meio decote deseobria o eomêço de uma redon-
deza firme e branea, onde Arthur mergulhava
com disfaree olhares aeeesos.
Margarida tinha um vestido dc faille preto,
o semblante plaeido, braneo, entre alvuras de ren-
das, tinha uma freseura suave; a claridade farta, que
cahia de eima envolvia-a em uma abundaneia muito
luminosa, que se fundia harmoniosamente eom a
transpareneia mimosa d'aquella pelle, eomo uma
pintura de mestre que se dá bem eomo uma boa
luz.
D. Guiomar trazia um vestido de seda ver-
de, c esta eôr arreliosa dava-lhe ao semblante
agri-doee um aspeeto quisilento.
O jantar eomeçara com um eonstrangimento,
havia uns ares ceremoniaticos, importantes, e Ade-

MARGARIDA
183
lina sentia-se n'aquelle ambiente, como uma vela
que se enche ao vento. O Arthur é que fallava
mais, tinha ditos finos, fazia rir, a frieza ia de-
sapparecendo, como um gelo que se dissolve.
Era pequeno, muito magro, a pelle amarel-
lenta, sem frescura, adherindo muito repuxada a
saliencia das maçãs do rosto, dava-lhe um aspe-
cto chupado e anemico; o cabello apartado ao
meio da cabeça, cortado curto no alto da testa,
cahia em repasinhas muito escorridas, lustrosas
de pomada; usava de luneta só de um vidro, pu-
nha-a no olho direito sómente nas circumstancias
importantes, em occasiões de effeito, e achava
elle que a pelle arrepanhada para segurar o vi-
dro lhe dava á expressão da physionomia um ar
excentrico, sobretudo perturbador; nunca se cs-
quecia de recorrcr ao seu instrumentosinho terri-
vel, sempre que desfechava alguma phrasc de ef-
feito, algum dito humoristico, picante, esmaga-
dor, a sua sctta do Partha-- dizia; um tic nervo-
so completava-lhe o aspecto superior, o ar exque-
sito que o distinguia logo da vulgaridade incara-
cteristica, e rcvelava a extravagancia de um ta-
lento original. Tinha um emprego em repartição
publica, onde seu pai occupava um lugar gra-
duado e usava de anel com brazão gravado, por-
quc o papá tinha o fôro de fidalgo cavalleiro, mas
não cuidassem era um diploma de favor ou com-

184
MARGARIDA
prado, um desaforo, não senhor, o seu era ouro
de lei. Tinha tambem arranjado o habito de Chris-
to, e usava de fitinha vermelha na easaca, em oe-
casiões solemnes, não que elle désse importaneia
áquella frioleira, mas era um chic, eomo quem
traz uma flôr. Fazia versos, já collaborara em
dous jornacs litterarios -- A Borboleta e os Deva-
neios; não o entrctinha o cavaco de homens, vi-
nham-lhe logo bocejos, sabia-se lá conversar...
apreciar um eavaco espirituoso... no Porto!..
Com senhoras, isso sim, cra o seu forte, dizia pi-
lherias que as faziam estalar de riso, e que clle
aeompanhava com um geito partieular da bôcca,
mostrando os dentes amarellados eom um sorriso
de ironia fina. Tinha pilhas de graça -diziam --
um marrafico, muito espirito, dansava muito a
eompasso e valsava na perfeição, sómente era
pena ter tanta presumpção na sua attitude de um
arqueado correeto, de resto muito sympathico e
amavel... com as senhoras, eom os homcns não,
nem todos lhe serviam, era muito escrupuloso nas
suas rclações, eseolhia só do fino. Com Fernan-
do, sim, sympathisava muito, festcjava-o, fre-
qucutava-o, invadia-o; não que como elle havia
poucos.
Antonio de Barreiros dizia muitas vezes:
-- Não sei como supportas csta sarna, um to-
leirão d'esta marca!

MARGARIDA
185
-- Ora, eoitado, por fim é um pobre rapaz...
e até me diverte.
--Um asno, um sabujo... a mim faz-me
nojo...
-- Masentão que queres?.. Ainda que não seja
se não por gratidão... diz que é tão meu amigo!..
-- Hein!.. amigo... ora não sejas tolo...
Antonio Barreiros era filho de um negoeian-
te abastado, valera-lhe cm um apuro commereial
o pai de Fernando, ficou-lhe devendo a sua for-
tuna, e dcsde então eonsagrou-lhe um affeeto mui-
to grato; a amisade dos pais continuou nos filhos,
já em pequenos tinham brincado muito, ficaram
sempre intimos. O Barreiros tinha o eurso da Es-
chola, fôra sempre um estudante distineto e um
rapaz serio; tinha já alguma cliniea e era coneor-
rente a nma cadeira da Eschola. A estatura era
mediana, robusto c espadaudo, trigueiro, testa es-
paçosa, cabellos prctos muito corrcdios. Tinha
uma physionomia rude e um olhar firme, muito
luminoso, penetrante, quando fixava a vista de
um verde claro, mas profundo, eom firmeza; en-
tre as sobrancelhas desenhavam-se duas rugas,
que lhe davam um aspecto de energia e vontade
tenaz. O typo de um luctador para a vida, era
feio, eomtudo aquella physionomia franca, insi-
nuantc, captivava logo, e os olhos dc uma clarida-
de esverdcada, quasi a diluir-se no aznl, adoçavam

186
MARGARIDA
o que havia de rudc no semblante, e attrahiam pelo
contraste excentrico d'aquelle olhar de gazella
quando estava em repouso, com o moreno quente
da pelle, que denunciava a energia de um sangue
opulento.
O Sepulveda fallava alto, com animação,
das ultimas novidades, dc modas, de theatros,
convertera-se em centro de attenções.
--E no Principe Real vai muito bem a Bclla
Helena, já viram?
Não, que não tinham visto.
--Pois vale a pena, musica scintillante, a
verdadeira musica dc charçe, aquelle entrain que
só tem Offenbach.
O Girolé tambem foi admiravelmente, so-
bretudo a mise-en-scene era esplendida, o setim,
o ouro, as côres faziam um ensemble deslumbran-
te, uma verdadeira feerie; vieram da Italia todos
os costumes.
Em Pariz não se fazia melhor, mas prefiro
a musica da Bella-Helena, mais agaçante, mais
scintillantée.
Adelina ouvia com admiração este palavriado
novo para ella, aquillo era de certo do melhor tom
estudava aquella tagarellice, procurava fixal-a na
memoria.
Discutiu-se musica, theatro lyrico. Fabião
da Rocha deplorava a decadencia do theatro de

MARGARIDA
187
S. João, citava datas, nomes illustres de canto-
res, epochas brilhantes.
-- Lembra-se do Saint Leon, snr. Araujo?
Isso é que eram tempos, não voltam outros, foi
uma idade dc ouro para o theatro de S. João,
reunia-sc a melhor sociedade. Fazia gôsto; que
lá as taes operetas buffas não as posso tolerar e
o can-can... uma abjecção... -- E as ultimas
palavras estrangularam-se na deglutição de uma
garfada de galantine de perdiz au-pistaches.
--Nem uma senhora que se preze vai pre-
sencear similhantes indignidades -- Acudia D.
Guiomar sentenciosamente. -- Não tenham medo
de me vêr a mim frequentar o theatro a torto e
a direito, antes menos divertimentos, e ficar em
casa com o nosso serão c muito em paz com a
consciencia. Isto mesmo me escrevia de Lisboa a
prima viscondessa de Rialto...
O Sepulveda fitava-a com um olhar imper-
tinente.
-- Cuidei que v. exc. pensava de outro mo-
do. -- E punha a luneta com um requinte de iro-
nia.
--E verdade que fui ao Principe Real ou-
tro dia com a Menezcs -- continuou D. Guiomar
com uma perturbação azeda -- mas instaram tan-
to commigo... foi uma condescendencia... de-
pois arrependi-me, não sabia. E tambem na pri-

188
MARGARIDA
meira todos cahem, mas nunca mais... Agora
ir um rôr de vezes, como por ahi vejo... e le-
varcm meninas novas, umas creanças... Olhem
que educação!.. Mesmo uma dôr dc conscien-
cia...
Joaquim dc Araujo apoiava com authori-
dade.
-- Tem razão, minha senhora, uma patifa-
ria. Para isto é que dcviam olhar as authorida-
des. --E reclamava, com uma convicção ruidosa
e urgente, vigilancia activa nos theatros, morali-
dade, policia, muita policia.
O Sepulveda encravava a luneta no olho
com a scveridade dc expressão emphatica de
quem vai atirar á balança o pezo de um voto
authorisado, decisivo.
--São respcitaveis, altamente respeitaveis
esses cscrupulos --e logo dando á physionomia o
cambiante de uma ironiasinha mordente --mas
na actualidade um pouco rocócó. E depois é que-
rer fazer d'este mundo uma cousa bcm séria e
insipida. Em toda a partc a élite da melhor so-
ciedade delira com a verve dc Offenbach, e não
consta, quc por causa de uma opereta buffa ne-
nhuma virtude dcixasse de cumprir o seu dever,
nem póde servir de prctexto para pcccar. Isso
hoje é fossil, escrupulos burguezes. E levantan-
do o calix á altura dos olhos sorria, olhando

MARGARIDA
189
atravez do crystal com olhar finorio, contente da
superioridade do seu dizer.
Luiz apressou-se a interpôr tambem a sua
opinião. Estava calado ha muito tempo, incom-
modava-o este silencio, via-se pequeno, parccia-
lhe que o envolvia e suffocava um ambientc de
obscuridade, de insignificancia; revoltava-se con-
tra este pensamento.
--Tambem sou da sua opinião, snr. Sepul-
veda, dc accordo, perfeitamete de accordo. A
Grã-Duqucza, por exemplo, musica de apetite, e
eu quando vou ao theatro não é para estar ma-
cambuzio, nada... o theatro é para rir...
Mas Adelina vibrou-lhc surrateiramente um
olhar flamejante, emquanto que Margarida tam-
bem intervinha na discussão.
-- Qucm não havia dc gostar da musica? Lá
o dizia Michelet-- a sublime alcgria do homem, a
amiga constante e certa, a incffavcl consoladora
da humanidade -- Mas quando Michelet escrevia
isto, pensaria tambcm na musica burlesca?
E o snr. Barreiros que diz? qual é a sua
opinião?.. Está tão calado!
--Eu sou profano no assumpto, mas se me.
é permittida a minha opinião aqui diante da au-
thoridadc do mcu amigo Scpulvcda, diria sim-
plesmente quc acho dcploravcl a scmceremonia
com que sc talham carapuças de histrião nas

190
MARGARIDA
purpuras do gcnio. Mas eu só proeuro entender-
me eom o pulso dos meus doentes, c eurvo-me
diante da reputação ineontestada de um litterato
distineto eomo o snr. Sepulveda.
O litterato tregeitou um eomprimento, a um
tempo, modesto e hilariante de agradeeimento,
eonscio da sua superioridade e eireumvagou um
olhar triumphante e vaidoso
-- Eu tambem não quero dizer... sim, eu
não digo, lá faltar ao respeito ao genio, lá isso,
não senhor... Eu sou o primeiro a respcitar...
São essas as minhas ideias... bem sabidas.
- Por fim o sério e o comieo são dous ex-
trcmos que hão-de sempre existir e toear-se -- di-
zia Fcrnando -- Não é essa uma das feições ea-
raeteristieas do genio de Shakespear? o pathe-
tieo, o sublime ao lado do eomieo e da trivialida-
de; a alcgria galhofcira de Mereutio em eontras-
te eom a exaltação apaixonada de Romeu. A co-
media humana de Balzae, eomo a divina eome-
dia de Dante são monumentos litterarios. O sal
attico e o riso gaulez teem lugar na arte, a dif-
fieuldade está em assignar-lhe os limites, que o
separam da baixa ehoearriee.
--Isso, é isso mesmo-- elamou o Sepulveda
em uma explosão de enthusiasmo -- tiraste-me as
palavras da bôcea. Ora é uma cousa eélebre es-
tas eoineideneias de ideias!..

MARGARIDA
191
Adelina envolvia Fernando em um olhar
profundamente admirativo.
Houve uns momentos de sileneio. Ouvia-se
apenas um sussurrosinho de mastieação, eortado
pelo toque agudo dos talheres na poreellana, e
pelo ruido da louça entroehocando-se nas mãos
dos eriados. Sentiam-se uns aromas quentes, bem
eheirosos a molhos finos; as physionomias reple-
tas dilatavam-se, o ventresinho de Fabião arre-
dondava-se, os olhinhos humedeeidos piseavam-
lhe, a elaridade eseorregava luzidiamente sobre o
seu rosto pando, aeeeso; nos intervallos de prato
a prato respirava largamente, endireitando o eor-
po; eom um movimento instinetivo, irreprimivel,
eorria a mão pela pansasinha e, eom disfaree, des-
apertava a fivela do eollete, relaneeando olhares
furtivos, soffregos, para o novo prato que appa-
reeia.
O champagne saltou eom um estalido sono-
ro no meio do sileneio, espumejou nos eali-
ees largos, travesso, saltitante. Adelina olha-
va para os granulos irrequietos, linda, linda --
pensava-- aquella efferveseeneia de floeos de pra-
ta sobre uma fusão de ouro!.. Teve um arripio-
sinho de uma titillação delieiosa sentindo nos
beiços calidos aquella freseura dôee, espumante;
passou a pontinha vermelha da lingua, sorvendo
eom deleite um resto de espuma. Respirava-se

192
MARGARIDA
um ambiente excitante, passavam aromas finos
do Porto velho e exhalações dclicadas de ananaz,
nosgada, e baunilha; começava a faiscar um pon-
tinho luminoso nos olhos dos homens, como o
bico de um alfinete acceso fluctuando em um
humedccimento; sentiam um redobramento de in-
tensidade luminosa; a conversação reanimava-se.
Fabião, limpando ao guardanapo o beiço
luzente, levantou a cabeça descahida para o pra-
to com uma grande concentração.
-- E a ultima novidade?.. O que lhes pa-
rece, hein?.. Então não sabem... vejam se
adivinham...
-- E relanceava pelos circumstantes um olhar
malicioso.
Não, que não adivinhavam; tambem quem
havia de adivinhar uma novidade... d'elle!..
-- Ora verdade, verdade, não admira, ella
é mesmo fresquinha-- e apressando a deglutição
de um gelado de fructas, meio entalado. -- Pois
a viscondessa dc Arentella requereu divorcio, foi
hontem, só hontem, apresentado o requerimento;
já vêem quc não era facil saber-se... disse-me o
juiz, somos amigos -- E olhava triumphantemente
em redor e ao mesmo tempo relanceava um
olhar jubiloso para uma charlotte c la Chantilly,
que se aproximava magestosamente na mão do
criado.

MARGARIDA
193
D. Guiomar accrescentava com uma superio-
ridade desdenhosa, que não estranhava este des-
enlacc, estava previsto, e accumulava accusações
acrimoniosas sobre a viscondessa.
O Sepulveda defendia-a.
--Era muito amavel, adoravel, um anjo...
a culpa não era sua... uma victima do marido,
um grosseirão, um brutal, egoista, não a merecia,
os homens são sempre culpados... são poucos os
que sabem comprehender a mulher. -- E fitava
Adelina com enternecimento alcoolico- Por isso
estou sempre do lado do bcllo sexo.
--Era uma evaporée, -- o visconde por fim
não passava de um--bom serás -- não fosse clla
uma douda... -- E D. Guiomar encolhia os hom-
bros com um despreso enojado.
-- Mas um marido não deve ser apenas um
--bom serás -- objectava Adelina com um sorriso,
ameigando a voz.
Joaquim de Araujo lamentava a repetição de
tantos casos de divorcio depois do novo codigo, e
fulminava as leis, os govcrnos, a immoralidade do
seculo.
--Nós cá somos de outro tempo, eu sou
da criação do pai alli do nosso Fernando e d'a-
quella s enhora, outra louça... isto hoje está tudo
pôdre, uma sucia... -- E com um figo crystalisa-
do na mão, meio traçado com uma dentada, dava

194
MARGARIDA
um impulso forte ao braço, e o frueto aeompa-
nhava, eom uma seintillação, a energia do gesto
largo.
--Mas deixemos o easo do divoreio para os
pensadores e legistas-- atalhava Margarida eom
um sorriso triste --o que temos a fazer de melhor
é lamentar duas ereaturas infelizes, que não sou-
beram eomprehender o acto mais serio da vida.
Estas palavras eomedidas produziram o ef-
feito de uma agua fria que eahe em uma fervura.
A eonversação dividiu-se, eada um eonver-
sava eom o visinho. Arthur revirava-se para Ade-
lina, o eorpo sempre em uma agitação, em attitu-
de eonstante de uma eortezia refinada, palaeiana,
na eara uma aurora de sorrisos.
--Ah! gosta de versos!...
--Muito, e já que os não sei fazer, reeito-os
--e Adelina exprimia a falla, e dilatava as palpe-
bras eom o geitinho habitual de fazer os olhos
grandes.
-- Ah! reeita!... Que prazer eu teria em ou-
vil-a... Como deve ser eommovente com uma voz
tão harmoniosa!... Eu tenho uma poesia... eomo
deveria reeital-a bem... eom o seu timbre!...
E triste, mas bonita-- O noivado do sepulehro --
comeea assim--e deseendo a voz a um tom grave,
muito eavo, reeitava:

MARGARIDA
Horror... além sob a lonza estendida
Qual visão ideal, empallideeida!
195
Mas Fernando pediu que o acompanhassem
em um brinde aos seus hospedes, congratulando-
sc vicssem abrilhantar a sociedade portuense com
as suas qualidades sympathicas, e fazendo votos,
que o Porto tivesse a fortuna de os eaptivar e fi-
xar: pclo menos eram estes os seus mais arden-
tes desejos e, estava certo, os de todas as pessoas
presentes tambem- Brindo ao meu amigo Luiz de
Albuquerquc e a sua amavcl esposa.
--Pois não, ora viva, sou uma sua criada,
estamos mesmo todos dcrretidos -- Pensava para si
D. Guiomar, mas, com a physionomia muito aber-
ta cm um sorriso amavel, muito captivador, cor-
tejava Adclina com uma inelinação de cabeçaadu-
ladora.
Adelina estava toda palpitante de emoção,
muito afogueada, o olhar vivo. Luiz enfiara, era
prcciso responder, hein!... diaeho, não estava má,
sentia um arrepiosinho muito incommodo pela es-
pinhal medulla, havia um silcncio que o opprimia,
Adelina fitava-o, como quem sentia uma ancicdade
afflieta, eolerica, a situação tornava-se difficil, mas
de rcpente com muita deeisão:
--Agradeço ao meu bom amigo Fcrnando de
Azevedo a honra do scu brinde, as... mas... as

196
MARGARIDA
suas expressões... confundem-me--e gaguejava,
a sua voz fazia-lha o effcito dentro dc si do echo
de um trovão, sentia um atordoamento idiota, Ade-
lina tinha uma pallidcz irada, fitava-o com uma
dureza anciosa; mas elle tirando um esforço da
propria afflicção, proseguiu -- Não as mereccmos,
sabemos que as devcmos só á sua boa amisade,
mas isso já é mais que sufficiente para que nos seja
agradavel a residencia no Porto. Por isso, agra-
decendo as suas expressõcs amaveis, brindo ao
meu bom amigo Fernando e a sua virtuosa csposa.
E cm seguida cste exforço suprcmo e victo-
rioso resfolegou glorioso, alliviado, como depois
de um cansaço.
Pouco depois levantaram-se; o café foi ser-
vido em cima; ás senhoras na sala do piano, os
homens foram para o bilhar.
Arthur ficara atraz com Fcrnando, e, levan-
tando-sc nas pontinhas dos pés, apcrtando-lhc o
braço com força, segredava-lhe ao ouvido:
-- Quc deliciosa mulher! bôa pequenal c quc
pintal... hein! oh, Fernando?!...
-- Ora não scjas crcança, ao menos tcm jui-
zo em minha casa-- e encolhia os hombros enfa-
dado, com um vincosinho cntre as sobrancclhas.
-- Oh, menino! não te escames, se tc parece,
faz-te agora caturra...
E Fernando sentiu um azedume, tcve um scn-

MARGARIDA
197
timento hostil, de zanga, contra Arthur, nunca lhe
parecera tão quizilento o pateta do Sepulveda. --
Adelina não lhe era nada, e comtudo aquellas ex-
pressões irreverentes, indelicadas, magoavam-no,
offendiam-no. Porque? Que lhe importava a elle o
conceito que o Arthur fazia da mulher de Luiz?...
Era realmente exquisitice, e no entanto sentia que
descia sobre elle uma tristeza.
O Sepulveda assaltara o bilhar com grande
ruido, experimcntava todos os tacos, que fica-
vam tombados, descompostos; punha giz com for-
ça, cahiam pedacinhos, esmagavam-se no soa-
lho, polvilhava o chão e o bilhar de branco, pu-
nha tudo cm desordem. O panno do bilhar, em
um momcnto mosqueado de branco, brilhava com
uma côr vcrde forte aos reflexos dc uma luz mui-
to viva, Arthur saltitava dc redor com modos es-
tabanados, as bolas rolavam em giros freneticos,
doudos, faiscando lampejos redemoinhantcs na su-
perficic polida, tinha prcsumpção de jogar bem,
com um jogo floreado, de muitos effeitos, tacada
forte, elegante, quc fazia saltar as bolas. E a
voz ouvia-se-lhe, em agudos hilariantes, cntre o
estalido secco das bolas, que se entre-chocam.
-- Hojc qucro tirar desforra, anda d'ahi, oh
Fernando, qucro mostrar-te que não sabesnada d'is-
to, outro dia era tudo sorte, umaleiteira... estupida.

198
MARGARIDA
-- Hoje não jogo, fieo a marcar. Joga com o
Luiz.
-- Que diacho! estás macambuzio, com cara
de quem perdeu á renda, hein?... Não queres
fazer fiaseo aqui diante de Luiz.
--E melhor jogarmos todos, um giro, uma
guerra-- opinava Luiz.
-- Está dito, até eu jogo, e mais aqui o snr.
Araujo, uma rapaziada, uma rapaziada, eh, eh, eh
-- O abdomen estremecia-lhe com as eontraeeões
da hilaridade, depois passeava em volta do bi-
lhar lépido, o pé leve, com o taeo empinado no
hombro, o ventre procminentc, e, eom o rosto ga-
lhofeiro, affectava uns arcs farçolas de bôa fei-
ção.
Na outra sala as tres senhoras conversavam
sentadas no sophá e cm eadeiras de braços, Ade-
lina examinava tudo eom uma attenção admirati-
va, ouviam-se as gargalhadas dos homens vibran-
do com uma expansão muito prazenteira, c o
ruido das bolas soava lhe aos ouvidos aristocrati-
camente, sentia uma cxcitacão, umas vehcmen-
cias impulsoras para o bilhar, tinha tcntações de
vêr jogar, de fazer carambolas, dc se vêr entre
homens, rindo com clles, lidando tambcm com
uma vivaeidade alcgre, travessa, em volta do bi-
lhar.
D. Guiomar contava com voz dolente que a

MARGARIDA
199
Coutinho tinha um filho doente, perigosamente
doente, Margarida informava-se com interesse da
doença, do estado da criança, e da mãe, coitadi-
nha, como devia estar afflicta!
-- Aqui estão duas casadas sem filhos, nunca
tiveste nenhum, Adelina?
--Eu não, felizmente. Quem é a tua modis-
ta? Está muito bem talhado esse vestido.
-- Felizmente!.. E eu que os desejo tanto!..
--Ora! em quanto se é nova, são mesmo um
empecilho, então quando é que a gente ha-de go-
sar alguma cousa?.. Depois tudo são secas, qui-
zilas... E refastelando-se mais no sofá cruzou a
perna.
-- Os espectaculos, os divertimentos tambem
cançam, gastam-se, e nunca satisfazem, aspira-se
sempre a um goso novo e nunca se está con-
tente. Os divertimentos por fim são um incidente
na vida; a felicidade tambem depende muito de
nós, e quando a podemos ter em casa... As dis-
tracções são como uma embriaguez passageira,
depois de dissipada fica o vacuo; com a felicida-
dc que procura raizes nos affectos do coração, nas
alegrias de familia, não succede assim, é sempre
constante com a sua tranquillidade serena, não tem
exaltações, mas tem encantos mais duraveis, um
frescor perpetuo, encontra-se sempre quando mais
é precisa... e nos momentos difficeis da vida...

200
MARGARIDA
--Tudo isso é muito bonito, mas vão lá en-
saiar uma scena ingenua de felieidade domestiea
com um marido como o meu!.. Tinha graça, pa-
lavra, que tinha graça!.. -- Deu uma risadinha
e eom o impulso que imprimiu ao eorpo levantou
mais alto a perna traçada, eom um movimento
nervoso, na convulsão do riso.
--Esta menina falla sempre assim, porque
tem uma eonfiança por ahi além no seu Fernando,
mas ora Deus queira... -- Dizia D. Guiomar com
um sorriso sorna -- A final são todos o mesmo,
não ha nenhum, que não seja eapaz de a pregar
mesmo na menina do olho... Bem fiz eu que não
me easei..
-- E que ás vezes a eulpa não é d'elles...
--Tambem um marido marieas... Que im-
plicação!-- E Adelina dava á physionomia uma
expressão muito enjoada.
-- Creio que se póde ser bom marido sem
fiar na roca, e quando não se está talhado para
grande homem...
--Ai! que eonversa tão seria! E se nós fos-
semos ao bilhar? Uma surpreza, hein ? eahimos
lá de repente... Nunca vi jogar aquillo- E
toda exaltada, muito estouvada, foi levando eom-
sigo as duas.
Uma acclamação reeebeu-as.
-- Hereules depoz a elava aos pés de Om-

MARGARIDA
201
phale-- E Arthur, radioso, ufano do seu madri-
gal, todo dobrado pelo espinhaço, offerecia o taco
a Adclina.
--Mas como e? Como se faz isto?--E muito
risonha pegava no taco desastradamente com ar
travesso, e imitando comicamente uma attitude
de jogador.
--Eu ensino... eu ensino -- E Arthur, todo
saltitante, explicava a posição.
Adelina dava risadinhas, toda alvoraçada,
uma vivacidade no olhar; dobrava-se sobre o bi-
lhar, as fórmas do corpo espelhavam-se, a vista
podia seguir-lhe, com uma percepção nitida, os
contornos admiraveis, harmoniosos; o corpcte do
vcstido, repuxado, descnhava o seio firme, rc-
dondinho. Arthur, para cxplicar melhor, chcga-
va-sc muito.
-- Perdão... assim... os dedos mais esten-
didos... firmes -- E com uma prcssão suave da
sua mão guiava a mão de Adelina.
Fernando sentiu um estremccimento pelas
veias, tinha a respiração oppressa, não sabia por-
que, mas tinha vontadc de atirar com um taco á
cabeça do Sepulveda. Estavam todos attentos a
olhar de redor; Fabião tinha um ar cmbasbacado,
com o taco empinado no hombro; Luiz olhava
contente, abrindo a physionomia na expansão de
um sorriso papalvo.

202
MARGARIDA
Depois passaram todos á sala do piano. A
eôr fulva do papel e dos estofos deeorativos, ba-
nhada nos reflexos luminosos do grande eandieiro
bronzeado e das grandes serpentinas do fogão,
davam á sala uma luz doee, de um eolorido ame-
loado. Pediram ás senhoras que toeassem.
Margarida passou a mão eom suavidade pelo
teelado, toeou uma--reverie--de Schubert, sin-
gela, expressiva, que expirava em um murmurio,
sem preparar o ouvinte, eom a trivialidade de um
final ruidoso, para os applausos e elogios banaes
do estylo.
Houve um rapido momento de sileneio, mas
eomo não chegasse o atabalhoamento estrugidor das
notas eonveneionaes, o Sepulveda appressou-se a
applaudir, e batia palmadinhas eom as pontas dos
dedos, aeompanhando os applausos eom uma pro-
fusão de phrases amaveis e inelinações do eorpo
franzino.
Fabião por um triz que tinha adormeeido,
sueeumbindo a uma modorra inveneivel, que eos-
tumava invadil-o, embirrava eom aquillo, então
que diacho! era superior a elle; mas poz-se logo
de pé, eomo saeudido de uma mola, e seeundou
eom enthusiasino as expansões de Arthur.
Adelina desfazia-se em elogios, mas sentia
no intimo um eontentamento -- Que miseria! que
lastima! não toea nada... -- E eontente da sua

MARGARIDA
203
superioridade sentou-se ao piano, depois de muitas
desculpas modestas e outras tantas insisteneias.
Não toeava sem musiea, e as musieas de
Margarida eram exquisitas, não as eonheeia, mas
apparcecu um-- Trovador-- esquecido, relegado.
Casualmente era a sua melhor peça de exe-
cução, e o piano eomeçou logo a eantar eom um
espalhafato estrepitoso, brilhante; os prineipaes
motivos da opera passaram na garruliee de umas
variações repenieadas eom um brio vibrante.
Arthur estava de pé eom o braço estendido,
as pontinhas dos dedos levemente apoiadas ao
piano; sabia um boeadinho de musica, virava a
folha, acompanhando a melodia eom movimentos
de entendedor.
D. Guiomar, essa não tocava, afofada no
sophá relaneeava para tudo olhares gelados. Obser-
vava, disfarçando a euriosidade dos olhos buliço-
sos eom a luneta, tinha nas feições uma immobi-
lidade reservada, e os beiços delgados, eerrados
davam-lhe um aspeeto maligno, de muito aze-
dume.
Adelina tinha acabado de tocar, e, depois dos
applausos, Arthur permaneeia em pé diante d'ella,
com uma mão atraz das eostas; agitando eom a
outra os breloques do relogio, elogiava o methodo
de tocar, informava-se do professor, do collegio,
do tempo de estudo.

204
MARGARIDA
--E recitar? uma poesia depois da musica,
isso é que era! ouro sobre azul!--E fazendo ins-
tancias dava ao corpo repetidos movimentos os-
cillatorios.
Uma vermelhidão accendia as faces de Ade-
lina. Excusava-se, quiz recusar-se, mas todos in-
sistiram e caminhou para o piano com ar cons-
trangido, mas, no intimo da alma, com um jubilo
alvoraçado. Arthur fez o acompanhamento, já es-
tava costumado.
O peito de Adelina arfava suavemente, tinha
uma pallidez leve no rosto, no corpo movimentos
quebrados, indolentes, mas nos olhos uma vivaci-
dade esgazeada e uma dilatação nas narinas. Re-
citou nma poesia de Soares de Passos. Umas ve-
zes o semblante accendia-se de enthusiasmo, sa-
cudia a cabeça para traz com um estrcmeeimento
rapido, e a voz assumia uma excitação vibrante;
outras vezeso timbre cahia langurosamente, o olhar
avelludava-se, velava-se de um fluido de muita
doçura, e, revirando-o ao eéu, fitava um pedaço
de estuque lavrado.
Fernando, com uma pallidez no rosto, cra-
vava a vista em Adelina com uma firmcza arden-
te, e os seus olhares encontravam-se. Um sorriso
vago passou pelo rosto de D. Guiomar.
As onze horas sahiram todos. Adelina des-
pedia-se de Margarida com muitas affabilidades,

MARGARIDA
205
e, trocando beijos sonoros, agradecia aqucllas horas
aprazivcis. Fernando descera o primeiro lanço de
escadas, despedia-sc de Adelina muito affectuosa-
mentc, as mãos apertaram-se com uma pressão
forte, os olhos encontraram-se em um lampejo ra-
pido, magnetico.
Adclina offercceu a D. Guiomar um lugar na
carruagem, trocavam amabilidades, como muito
boas amigas. O Sepulveda desengoçava-a a enfiar
o paletot.
--Boas noutes, sabcs que nos déste um jan-
tar de principe, tambem para que queres o di-
nheiro... - c ao ouvido -- decididamente atiro-me,
a cousa vai bem, Au revoir. E offerecia o braço
a Adelina, descia a escada tagarellando jovial-
mente.
Fcrnando entretanto voltava á sala. Abriu a
janella para observar a noute, dcbruçava-se na
varanda, a portinhola do trcm batia, echoando no
sileneio da noutc, as patas dos cavallos feriam a
calçada, e sentiu-se o ruido forte das rodas.
E debaixo uma voz:
-- Parcce que tcmos o tempo transtornado.
--A noutc cstá fria.
--Tenham cuidado, não se eonstipem.
-- Boas noutes. Adeus.
Fernando e Margarida fiearam calados, ou-
via-se o trem rodar ao longe, a noute cahia de

206
MARGARIDA
novo em sileneio. O som pigarroso do catharro de
uma patrulha fazia um ruido grosso no ar ca-
lado.
--Sabes que não gósto mesmo nada d'esta
Adelina, e não é que eu seja facil em antipathias,
mas não sei o que sinto que me affasta d'ella.
--Ora, coitada; ella que mal te faz, até diz
que sympathisa muito eomtigo.
-- Pois sim, mas pareee-me que nunca nos
havemos de entender bem.
E ficaram outra vez calados. Nuvens passa-
vam, no alto, de vagar, brancuras luminosas de
luar brilhavam entre nuvens esfarrapadas, como
que esfumadas á earvão; os bicos de gaz, agita-
dos pelo vento, espalhavam claridades tremulas,
incertas; sentia-se no ar sileneioso um arripio hu-
mido de nevoeiro; de vez em quando soava o rui-
do surdo de algum trem a distancia.
Fernando fumava, com os olhos meio cerra-
dos, olhava abstraeto para os rolos dc fumo azu-
lado, que se fazia luminoso na claridade do luar;
entrevia, atravez do fumo, nas indecisões de uma
bruma, fórmas vagas de uma eorreeção apetitosa,
uns hombros nus de contorno muito arredondado,
beiços vermelhos, earnudos, com sorrisos provoca-
dores, e olhares de uma voluptuosidade irritante.
-- Está muito fresca a noute. E melhor reco-
lhermos.

MARGARIDA
207
Margarida sentou-se ao canto do sophá; Fer-
nando na outra extremidade.
-- Sinto hoje uma tristezal--E aninhou-se
muito conchegada com o marido, como um ente
fragil que se encosta ao seu apoio natural, e, com
um estremecimento gelado, reclinou a cabeça no
hombro de Fernando.
-- Creança!...
E um beijo frouxo cahia com uma tranquilli-
dade fria na testa branca de Margarida.

208
MARGARIDA
xIV
Fernando teve um somno inquieto, sonhos
fatigantes agitavam-no, acordava repetidas vezes
com sobresaltos, tinha a bocca secca e a lingua
escandecida, grossa, com um gosto acre, salobre,
a má digestão. Esteve algum tempo acordado,
quatro horas bateram em dous relogios da casa
com intervallo curto, lá fóra outras horas nas tor-
res cahiam com um timbre fortemente metallico,
arrastando-se tristemente no silencio da noute, e
aquelles differentes sons faziam-lhe no tympano
um estridor acirrante. Um chvveiro rufou na vi-
draça. Sentia o sangue accelerado, cálido, como
se o alcool dos vinhos, que bebera ao jantar, lhe
circulasse acceso nas veias; esmagava-lhe o corpo
uma fadiga pezada, e no cerebro tinha uma exci-
tação, mas um torpôr somnolento invadiu-o. Ce-
deu a um amodorroamento, adormeceu mas com

MARGARIDA
209
uma aetividade febril na eabcça; passaram visões
extravagantes, indeeisas, via imagens vagas na
eonfusão de uma nevoa; depois Adelina surgia a
prineipio em uma penumbra, com fórmas ineertas,
poueo a poueo a sua imagem aeelarava-se, ap-
pareeia, eom uma pereepção nitida, banhada na
intensidade de uma luz forte, que augmentava
gradualmente. Era a elaridade de uma ribalta. E
ella deelamava eom emphase, de repente voltava-
se para elle eom sorrisos provoeantes, dizia-lhe
phrases de um amor muito romanesco; quiz arre-
messar-se ao paleo e sentiu uma inercia impoten-
te; os espeetadores seguravam-no, aniquilavam-lhe
os esforços desesperados; vozes enfureeidas bra-
davam que era um escandalo, havia reboliço no
theatro, senhoras indignadas, rubras de pejo, sa-
hiam dos camarotes, a policia intervinha, elle de-
batia-se, levantava-se na sala uma poeirada, que
se illuminava á luz do gaz, e via Adelina, atravez
d'aquelle pó luminoso, em uma attitude voluptuo-
sa. De subito o Sepulveda apparecia-lhe ao lado
eom umas grandes azas nos hombros; dizia-lhe que
eram as azas de Pegaso, por ella tinha ido con-
quistal-as ao Parnaso para fugirem juntos, e Ade-
lina, revoluteando em uma pirueta lubrica, voou
nos braços de Arthur.
Aeordoou com um estremeção violento, os
olhos esbugalhados; tinha uma transpiração fria

210
MARGARIDA
no eorpo, relaneeou um olhar de espanto ineons-
eiente. A lamparina espalhava no quarto umas
elaridades frouxas, oseillantes, e aquella luz mor-
tiça, eoada pelo vidro eoalhado, dava uma penum-
bra tranquilla que se refleetia doeemente no papel
azul; de fóra começava a vir uma elaridade bran-
ea de alvorada, peneirada atravez das eortinas,
fundia-se mansamente eom a luz da lamparina,
havia no aposento eomo que um erepuseulo opa-
lisado, ealmo, refrigerante; ouvia-se, no arvoredo
do jardim, a ehilreada estridula e alegre dos pas-
saros.
Fernando sentia-se prostrado de um eansaço
aniquillador, sueeumbiu a um peso inveneivel, o
ambiente tranquillo e duleifieante, que se respira-
va no quarto, infiltrava-se-lhe eonsoladoramente
nas veias; eahiu na profundesa de um somno eal-
mante.
Aeordou tarde eom um quebranto no eorpo,
mas estava plaeido, sentia uma serenidade na
alma, eomo a de um eerebro que se allivia dos
vapores de uma embriaguez:
A imagem de Adelina ainda lhe appareeia
aureolada de seduções; mas agora sentia uma
grande tranquillidade dentro de si e uma firme-
za fria na razão, eomo a serenidade immovel de
um eéu azul e transparente fazendo pressão so-
bre a limpidez espelhada de um lago tranquillo.

MARGARIDA
o1 1
Discorria placidamente, o pensamento vagueava,
mas pausado c reflectido:
Adclina é com effeito uma bcllcza... uma
belleza muito picante, e tcm uns olhos!.. um
olhar que vai direito, como uma setta dc fogo,
ao mais intimo da nossa alma, e nos revolve vo-
luptuosamente todo o ser! Luiz... cra aquillo
que sc via, e ella com toda a eertcza aspirava ás
sensações romanescas de uma vida intcnsamente
amorosa, como uma planta, na escuridão de uma
sala, aspira á luz e ao ar tepido da primavera.
Tem no sangue a nostalgia da paixão, e sc não
fôr clle, scrá outro... Ah, que se elle fossc sol-
tciro!.. como deve ser linda no scnsualismo
exaltado do amor, abandonando-se loucamente
em um paraxismo de paixão!.. Mas não, que to-
licc!.. Como chegou a occupar-sc com estc pen-
samento! ellc! casado com uma mulher boa, que
lhc fazia da vida um ninho macio, clle que era
tão feliz no conforto honesto e alegre da casinha
bem organisada!..
E imaginava-se por momentos eedendo ao
inebriamento da paixão, e a imagem de Marga-
rida apparccia-lhe desolada, soluçando afflicta,
via o intcrior casciro, dcsordenado como um ni-
nho desfeito violentamcnte, eom o aspceto des-
consolador e lugubre dc uma casa abandonada,
em que a desgraça e o desespêro cahiram, e es-

91O
MARGARIDA
tremecia de frio, sentindo deseer-lhe sobre a vi-
da a opaeidade de um futuro ehcio de amargu-
ras, eomo uma perspeetiva nevoenta, que dá ar-
ripios de humidade. Não, nunea, seria uma vi-
leza, defender-se-hia eom a imagem da sua boa
Margarida!
Bateram á porta do quarto, o almoço cstava
na meza.
E sentia-se duleifieado ao eontaeto de todos
os impulsos bons, que se levantavam do fundo
da sua alma, fez protestos de evitar Adelina, e
sentia enternecimentos de uma suavidade muito
affectuosa, calmante, pensando na sua mulhersi-
nha: deeididamente era alli, só alli, eom ella,
que estava a felicidade, a alegria sem sobresal-
tos, sem dcsesperos, sem perturbações dolorosas,
e a vida apparecia-lhe de um bem-estar consola-
dor, de um eontentamento eheio, abundante, de
uma tranquillidade deliciosa, eomo a dos lagos
preguiçosos banhados fortemente na meiguiee dos
luares esplendidos.
Entrou na sala de jantar alegre, eontente
de si, como quem aeaba de pratiear uma aeção
boa. De noute cahira uma chuvada, que dava
uma freseura lavada aos arvoredos, mas o dia
raiara cheio de sol, nuvens esbranquiçadas esfia-
vam-se, rarefaziam-se, eomo fumos braneos que
se evaporam, as folhas do grande magnolio, no

MARGARIDA
213
jardim, com a poeira lavada pela chuva, resplan-
deciam nos tons de um verde lustroso e forte,
pelos stores verdes entrava uma bafagem de ve-
rão, balsamica e temperada pela frescura, de que
ainda estava impregnada a atmosphera, do chu-
veiro da noute, e a luz viva, scintillante de cla-
ridade solar, amortecida pelos stores, esbatia-se
na sala com uma suavidade esverdeada. Um fio
de sol doudejava no soalho enxadrezado, Fer-
nando fitava-o, e aquelle raio de luz dava-lhe a
ideia dc uma fulguração de esperança e alegria
que entrava na sua alma.
Margarida vestia um roupão branco, borda-
do a retroz preto, afogando-se no pescoço com
um laço de seda azul. Tambem não passara mui-
to bem a noute, e as oscillações da sua saude
melindrosa espclhavam-se logo na susceptibilida-
de do semblante mimoso, como a transparencia
de uma agua crystallina, que accusa immediata-
mente a mais leve gôta de liquido colorante; ti-
nha uma alvura pallida no rosto, de uma morbi-
dez suave, que se casava harmoniosamente com
a brancura do vestuario; umas olheiras ligeira-
mente pisadas, de uma transparencia levemente
azulada, davam realce ao olhar luminoso e lim-
pido, e tinha um aspecto de serenidade, de ale-
gria placida, de confiança feliz, como quem se

14
MARGARIDA
entrega deseuidosamente ao bem-estar, que a pe-
netrava e abraçava de todos os lados.
Fernando de vez em quando envolvia-a em
um olhar aearieiante, disfarçado, eomo que re-
eeioso de que o seu segredo se lhe trahisse no
olhar: Margarida nunea lhe pareeera tão linda,
não de uma belleza que esealda e espieaça os
sentidos, mas de uma belleza meiga, eommoven-
te, que duleifiea eomo um balsamo unctuoso, e
elle sentia que do fundo da sua alma se exha-
lava, com um impulso de toeante sympathia, tu-
do o que havia de mais affeetuoso e honesto, eo-
mo a pureza de um culto.
Almoçou eom apetite, e na auseneia do eriado,
depois de aeabado o serviço da meza, fieou a eonver-
sar mais tempo do que costumava, de bom humor,
em uma paz jubilosa, feliz, eom a sua conseieneia.
Fallaram eom animação de projeetos de ve-
rão, Fernando propunha exeursões ao Bom Je-
sus, ao Bussaeo, ao Minho, apeteeia os aspeetos
alegres e vivifieantes do eampo, os deseanços ca-
lados á sombra fresea e murmurosa dos arvore-
dos, as aseensões, eortadas de peripeeias joviaes,
ás alturas das montanhas; as eontemplações seis-
madoras diante dos oeeasos esplendurosos, os pas-
seios paeatinhos em bote pelos rios pittoreseos,
eheios de sombra, afogada em ramagens, que se
miram nas aguas sussurrantes e espelhadas.

MARGARIDA
215
Margarida approvava tudo com alvoroço fe-
liz, mas não queria uma digressão demorada para
irem cedo para a beira-mar, era isso o que ape-
tecia primeiro que tudo -- respirar muito o ar do
mar, as brisas salgadas, o ambiente fortemente
iodado, tomar muitos banhos, dar passeios pela
costa em barco, ou a pé, quando o mar sc cspre-
guiça em uma indolencia dormcnte, e absorve na
sua superficie tranquilla a intensidade luminosa
da immcnsidade azul.
-- E verdade... a beira-mar... os banhos
salgados... e tambem o pequerrucho a engati-
nhar pelo chão, e depois a traquinar com os seus
passos atarantados c a trepar esbofado ás cadci-
ras... Não é isso ?
O calor augmcntava, vinham de fóra bafc-
jos mais qucntes, o rodar dos trens, quc passavam
com um ruido grosso, fazia estremecer a casa, os
ruidos da rua chegavam amortccidos, ouvia-se o
martelar de uma sonoridade secca e compassada
na loja dc um funilciro. Sentia-se um echo do
movimento, da labutação, da vida da cidade,
como um convite ao trabalho util e honrado, que
transforma em vigor sadio os quebrantos molles
da carnc e os encrvamentos morbidos do espi-
rito.
--Sabes que estás hojc com um arsinho
adoentado, fica-te bem, é muito sentimental, mas

216
MARGARIDA
prefiro uma eôr menos poetiea, mas mais sadia.
Logo quero ver-te muito bem disposta para dar-
mos de tarde um grande passeio.
E eom um beijo franeo, sonoro, despedia-se
alegremente de Margarida.
Poueo depois sahia eom uma limpidez radio-
sa no semblante, trauteando surdamente uma mis-
eellanea humoristiea de operas, eomposição repen-
tina de sua phantasia. la para o eseriptorio de seu
pai; tinha desappareeido o amolleeimento doentio
eom que acordara, sentia nos membros a elastiei-
dade vigorosa da energia e da saude, apetecia-
lhe o trabalho, tinha vontade de ser util, de pro-
duzir alguma eousa de bom, proveitoso, desejava
tambem um filho, exaetamente eomo sua mulher,
queria amar um entesinho, que lhe sorrisse com
amor, pensar na sua edueação, traballar para el-
le, aeeumular-lhe riquezas, fazel o feliz.
E os dias passaram sem intimidades de eon-
viveneia eom Adelina, eontaetos passageiros, eom-
primentos banaes e mais nada, de resto andava
entretido eom os preparativos para passar na Foz
a estação balnear
O jantar em easa de Fernando, as fulgura-
ções da sumptuosidade que o rodeava, os prime i-
ros eontaetos do luxo, aetuavam intensamente so-
bre o temperamento impressionavel de Adelina.

MARGARIDA
Estas revelações da vida nova, que se lhe abria,
cxerciam sobre ella uma fascinação magnetica,
inebriavam-na como uma essencia penetrante que
atordoa, sentia-se vibrar toda na cxpansibilidadc
opulenta dc todas as cnergias da sua mocidade
scdenta, como uma flôr dos tropicos que se abre
voluptuosamente, vaporando aromas, aos beijos
calidos do sol.
No dia scguinte ao do jantar, acordou jubi-
losa, como sc tivera a alma toda banhada em um
fluido luminoso, côr de ouro e rosa...
Relanceou um olhar de redor, passou em re-
vista a dccoração e a mobilia da sua casa, e viu-
se como que ccrcada de uma atmosphera dc mes-
quinhcz, de insignificancia que a vcxava e mor-
tificava, e depois toda aquella mcdiocridade cha-
ta, toda aquella vulgaridadc arida do meio em
que vivia contrastava grosseiramcnte com o luxo
de scnsaçõcs, em quc o seu espirito se cngol-
phava.
Não havia tapetc nas escadas, o da sala de
visitas cra barato, de uma trivialidade que lhe
bolia com os ncrvos, o sofá estofado a lã; com
as respectivas c symctricas poltronas, tinha uma
amarcllidão insipida c deslavada quc lhe dava
cnjôos; no tapetinho do sofá, de um tamanho mes-
quinho, exhibia-sc ridiculamente um lcão côr de
chocolate a fulminar umas olhadellas ferozes de

218
MARGARIDA
vermclhidão. No centro pcrfilava-se friamente,
com solemnidade lôrpa, a jardineira circular, e
em cima do marmore pompeava vaidosamcnte
um candieiro, com deposito dc vidro em que
transparecia a amarellidão cnjoativa e oleosa do
petroleo; entre as cadeiras de palhinha, alinhadas
com uma solemnidade pretcnciosa, perfilavam-se
as duas banaes e symetricas consoles de mogno,
com jarras dc vidro vcrde coalhado em cima do
marmore, mosqueado a côr dc rosa, c em cada
uma d'ellas bonecos de formato grotesco, com
obesidades plethoricas ou magrezas quixotescas,
davam largas oscillaçõcs ás cabeças, com expres-
sões picarescas, a que o Luiz achava muita gra-
ça; nas janellas pendiam cortinas brancas, cscor-
ridas, com prcgas molles, que davam á sala uma
alvura fria c dcixavam passar cruamente, como
em uma loja, toda a luz externa em um jacto im-
pudico e brutal. Havia em toda aquella sala uma
symctria secca, insignificante, que a irritava, ti-
nha um aspecto vulgar, incxprcssivo, ignominiosa-
mcntc burguez, quc a es candalisava, como uma
physionomia desbotada c cstupida com que se
implica.
Era tudo obra de Luiz. Rcvoltou-se contra
a mediocridade deprimcnte da sua habitação; ins-
tou com Luiz para fazer uma rcforma radical,
elle fazia objecções sensatas, já agora a despeza

MARGARIDA
219
estava feita, ia-se gastar um dinheirão e as lar-
guezas do Antunes não chegavam para tanto.
Mas Adelina foi incxoravcl, muito energica,
de hoje em diante cra-lhe insupportavel a ideia
de reeeber visitas n'aquclla sala, até se cnvergo-
nhava pelo passado.
A sua preoccupação constantc cra rodear-se
de uma atmosphera de eonsideração, pairar cm
uma esphera elevada de importaneia, ascender a
uma altura da qual não enxergasse o ponto tcr-
reno, de onde levantou vôo, fluctuar em uma re-
gião superior, onde só se respiram os aromas es-
tonteadores da vaidade, do orgulho satisfeito,
dos prazercs quc cxcitam os sentidos. Os meios
pouco lhe importavam, o Antunes não era rico?
Escrever-lhe-hia, o dinheiro appareeeria, dinhei-
ro!.. Podia ella porventura pensar em falta de
dinhciro? Não fôra ella creada n'essa atmosphe-
ra dourada, como no ar que se respira? Tinha
molhado os labios em uma taça preciosa, com um
liquido delicioso c finamente aromatico; queria
vêl-a sempre trasbordante, c fartar-se n'aquella
abundancia embriagadora, aspirar a longos haus-
tos aquellas fragrancias delicadas das existencias
fidalgas. E depois era prcciso eolloearem-se á
altura do meio em que viviam, Margarida não
vivia cercada de todos os requintes do luxo?
Porque havia de valer menos do que ella?

220
MARGARIDA
E a casa transformou-sc, vendeu-se por um
preço vil a maior parte da mobilia, pouco se con-
servou do que havia. Mas a sala de uma amarel-
lidão enjoada, com o seu arrclioso leão eôr de
ehocolate, essa foi renovada completamente, trans-
formando-se em um ninho, aeolchoado de estofo
azul e assetinado, com um tapete fôfo, e as por-
cellanas, crystaes e outros accessorios sumptuo-
sos agglomeraram-se em profusão. O dinheiro
veio com cffeito, mas acompanhado de conselhos
comedidos e prudentes. Comtudo fôra insufficien-
te, a despeza feita exeedeu as previsões do or-
çamento e a generosidade do Antunes, e Luiz
viu-se forçado a deixar parte da conta do esto-
fador em aberto, na esperança de a ir saldando
paulatinamente.
Agora sim podia vir Margarida, podia rece-
ber visitas sem vexame, estava aliviada do pezo
d'aquella oppressão burgucza e plebeia, respira-
vam-se na sua casa uns ares de bom tom, umas
scintillações de luxo e eleganeia, que resaltavam
em reflexos de consideração sobre a sua pessoa.
E refastelava-se com delicia nas suas pol-
tronas maeias, com a perna traçada, entcrrando-
se em uma inercia molle, fazendo contracções
distrahidas com o pé pequenino, obrigando o cal-
canhar redondinho a sahir do sapato catita, e
por desfastio pegava em um livro. Mas a leitura

MARGARIDA
221
agora prendia-lhe medioeremente a attenção, tra-
zia a imaginaeãosinha muito oeeupada e buliço-
sa, o livro deseahia sobre o regaço, e o pensa-
mento vagueava em vôos capriehosos e irrequie-
tos.
Pensava em Margarida, no seu viver aristo-
cratieo, invejava-a, quizera surprehender-lhe to-
dos os segredinhos da sua vida intima de easada.
Tinha um marido a quem amava, ella! era feliz
pela posse d'aquelle sentimento, emquanto que
para si o melhor da vida ia passando, os dias
iam deslisando, um a um, eomo os grãos de um
relogio de areia, sem saber o que era amar, sem
experimentar as eommoeões da paixão! E eom-
prazia-se a idear na phantasia as scenas da sua
felieidade eonjugal d'ella, os arrebatamentos deli-
rantes do amor; sentia um exaspero ciumento, uma
sobrecxcitaeão que lhe eseandeeia o sangue, e lhe
ateava um desejo intenso, perturbador de exal-
taeões amorosas. Um torpor muito enervante
amollentava-a, apetecia os paroxismos das senti-
mentalidades apaixonadas, sonhava desfalleeer,
veneida de um languor inebriante, sob a pressão
nervosa e suave de uns braços trementes, que a
envolvessem, eomo um ambiente tepido e perfu-
mado de volupia.
E insensivelmente a imagem de Fernando
appareeia-lhe, deleitava-se na sua eontemplação.

222
MARGARIDA
Era a posse de um marido assim que ambieiona-
va, o seu ideal tomava eorpo e vulto nas fórmas
palpaveis do marido de Margarida.
Vinham-lhe grandes euriosidades da sua
pessoa, do seu modo de viver, de pensar; reeor-
dava o seu timbre de voz, as phrases que mais
a impressionaram, reparava em todos os aceesso-
rios do seu vestuario, nos botões dos seus pu-
nhos, no feitio dos eollarinhos, nas eôres que
usava, no talho do fato, aehava tudo perfeito,
correeto, sentia uma admiração.
Mas perteneia a outra; eram para outra to-
das as suas attenções, todas as suas earieias e
ternuras, e este pensamento pungia-a eruelmen-
te, eomo uma injustiça. Porque não se tinham
eonheeido mais eedo?
E revoltava-se eontra esta mystifieação da
sorte.
Depois um sorriso vago adoçava-lhe a phy-
sionomia, brineava nos labios vermelhos, lembra-
va-se dos olhares, que tinham trocado no magne-
tismo de uma seintillação sympathica, da pressão
nervosa das suas mãos.
Se elle a amasse, a ella?
E o peito dilatava-se-lhe na aspiração ine-
briante de uma esperança de felieidade.
Mas depois estranhava-o, ultimamente pare-
eia-lhe outro, esquivo, reservado, evitava-a, e de

-------
MARGARIDA
223
repente uma ideia penetrava-lhe no eerebro, eo-
mo uma restea de sol em uma sala escura; o
semblante fazia-se-lhe sério, com uma expressão
de dureza energiea; no olhar passava uma ful-
guração, eomo um relampago, os olhos, eom
uma leve rugasinha entre as sobraneelhas, pare-
ciam mais negros na profundidade luminosa de
um pensamento em que se coneentrava, e davam
ao seu semblante uma expressão de deeisão e
desafio.

OO
MARGARIDA
xV
O verão ia adiantado, o sol esealdava, ea-
hindo nas pedras largas dos passeios eom refle-
xos faiseantes, o mac-dam desfazia-se em um pó
subtil, impalpavel, que o vento leste levantava
branqueando tudo; espalhava-se no espaço uma
nevoa muito transparente, e os tons quentes da
profundidade azul viam-se embaeiados, atravez
d'esta diaphaneidade, na sua radiação ardente;
respirava-se uma atmosphera empoeirada, suffo-
cante; as arvores eom as folhagens polvilhadas
tinham um aspeeto de seeeura e elanguescimento;
o movimento da eidadc tinha a appareneia de
uma frouxidão indolente, arrastada; casas feeha-
das apresentavam perspeetivas silenciosas, dor-
mentes; familias retiravam-se para o eampo, pa-
ra a beira-mar, os transeuntes encalmados pas-
savam preguiçosamente, rentes com as easas pe-
las ruas desertas, engolphadas em torpores quen-

MARGARIDA
o9
tes e modorrentos. Apeteeiam freseuras ensom-
bradas, sestas regaladas debaixo das ramarias
ciciantes, embaladas ao rythmo das fontes que
eantam sonoramente, ou dos regatos que eorrem
murmurosos; pensava-se em banhos frios, tonifi-
cantes, em refrigerios á beira-mar, brisas salga-
das, perfumes acres que nos lambem de salsugem
marinha.
Adelina fazia preparativos para passar na
Foz a estação balnear. Andava muito alvorotada,
toda embevecida nas perspeetivas d'esta sensação
nova. Fazia projeetos, delieiava-se em devanear
eousinhas, e tinha uns eontentamentos alvoroçados,
pensando nos ruidos alegres da praia pela manhã,
e no banho, vendo-se entrar pelo mar dentro, eom
as tranças fartas, a eahir pelos hombros, onduladas
luminosamente ao sol, vinha depois a sensação da
agua que trepa, que arripia delieiosamente, e, eom
aquella impressão pereorria-lhe as veias um estre-
meeimento, instinetivamente a eabeça inelinava-se
levemente para traz eom um movimento flexuoso
de eysne, o eontorno firme, eorreeto do peseoço
resahia, e ella sentia-se envolvida nas eorrentes
magneticas de olhares admirativos.
Depois espanejavam-se toilettes frescas, com
muita novidade, no Passeio Alegre, e para eumulo
de contentamento fallava-se de uma assemblêa.
Como seria bom! eomo se divertiria! E uma nu-

226
MARGARIDA
vem dc projectosinhos alegres, que lhe davam ton-
turas, csvoaçavam-lhe de redor da cabecinha.
A principio os aspectos novos da vida de
praia tivcram para ella um grandc cncanto, mas,
depois do cnthusiasmo das primeiras impressões,
com o habito, iam pcrdendo o brilho da sedueção,
desbotavam-se como um movel que se embacia
com o tempo e com o uso, e a sua vida cahia na
insipidez de uma rcgularidade de habitos, que
lhe davam fastio; aspirava ao movimcnto, á ani-
mação, ás distracçõcs repetidas, e via-se cercada
de um ambiente quc só vaporava uma monotonia
quc lhe dava boccjos.
-- Que semsaboria! irra!... Quem havia de
dizel-o! Vista de longe, com a fama que a Foz
tinha... Tirante a primcira impressão que diffe-
rença havia da sua aldeia? Ah, que era dc suffo-
car!... E a assemblêa? Qual assemblêa... nin-
gucm falla n'isso. Uma pasmaceira...
E sentia um aborrimento que se apossava
d'ella, como um nareotico; o tédio invadia-a e fa-
zia muito silenciosamente a sua teia de aranha,
que alarga pouco a pouco e se prende com a sua
opacidade a todas as protuberancias do ecrebro;
obseurccia-lhe a alma, como um nevoeiro cspesso
que encobre o infinito azul. No exterior nada que
a satisfizessc, no intimo o vacuo, e sentia-sc des-
consolada, devorada de um mal-estar, balouçan-

MARGARIDA
227
do-se ao aeaso na vida, sem um interesse forte
que lh'a dirigisse, que a estimulasse, eomo um
bareo sem leme fluetuando á mereê das ondas. E
insensivelmente suspirava pelas sensações inten-
samente amorosas, que fazem bater o eoração de
felieidade.
O espirito ealia-lhe em uma prostração, mas
no meio d'este marasmo intellectual um pensa-
mento fixo brilhava, eomo uma braza em uma
eseuridão, elevava-se eomo um fumo vaporado de
um brazeiro, e a phantasia seguia-o na sua as-
cenção, á semelhança de um extasi que se eleva
no desdobramento de um fio de melodia deli-
ciosa.
--E Fernando hein?... alguma olhadella fur-
tiva, uns eumprimentos rapidos, umas phrases
frias... e nada mais! E eu que eheguei a per-
suadir-me que pensava em mim... Mas é por
eausa d'ella, decedidamente é por causa d'ella!
E esta ideia irritava-a, exasperava-a, amar-
fanhava-lhe a vaidade beliscada.
Mas um dia, depois de sahir do banho, ou-
viu dizer na barraea que a assemblêa ia abrir-
se, teve um estremeeimento que lhe dava um ar-
ripio na pelle. Sorria, o pensamento perdia-se em
phantasias, e os braços pareeiam aeompanhar eom
movimentos voluptuosos o doudejar do pensa-
mento, enxugando, eom a indoleneia de uma sa-

228
MARGARIDA
tisfação muito lenta, a cutis excitada pela reac-
ção mordente da agua salgada, como se uma tin-
tura côr de rosa muito diluida sc espalhasse, dan-
do ao corpo uns tons quentes.
Alguns dias depois abria-se a casa da assem-
blêa com a primeira soirée. Havia uma claridade
embaciada, grupos de homens, no mcio da sala,
conversavam com expansibilidadc jovial, outros
encostavam-se á umbreira das portas impcrturba-
veis, immoveis, com ares macambuzios, e olhares
vasios e opacos; dc redor faiscavam scintillações
de côres, de leques que arfavam, de cabeças que
se meneavam.
Arthur arqueava-sc, muito quebrado pcla cin-
tura, diante das senhoras, e, enxergando uma ca-
deira vasia, foi occupal-a, afofando-se cntrc os vcs-
tidos, fallava com vivacidade, as scnhoras esta-
lavam de riso com as pilherias que lhc salta-
vam da bocca scintillantcs, como rolhas pulan-
do dos gargalos dc garrafas dc Champagne, ha-
via contorsõcs dc hilaridadc e os leques escon-
diam as boccas arrcganhadas pelo riso.
Mas sentiu se no teclado do piano uma casca-
lhada dc notas ruidosas, de um convite impulsivo
á dansa em compasso de quadrilha; a sala torna-
ra-se mais buliçosa, as scnhoras passeavam pelo
braço dos homens com requcbros languidos, iam

MARGARIDA
229
occupando os seus lugares, a quadrilha organisa-
va-se. O piano eantou a Grã-Duqueza eom um
brio hilariante entre as vibrações de um agudo
mctalico do cornetim jovial; os homens partiram
intciriços, eom arreganho, e interpretações capri-
ehosas de eompasso; estacavam em reeuos; inves.
tiam de novo, baralhavam-se, faziam diante das
scnhoras revcreneias largas, profnndas, com uma
seriedade eomiea, e ellas respondiam muito dobra-
das com uma gentileza muito mesureira.
Adelina dansava com o Scpulveda, tinha no
semblante uma radiação fcbril e no corpo os mo-
vimentos de uma vivacidade nervosa, com que-
bras languidas de cintura; nos olhos um fulgor
estranho, no corpo umas flexuosidades languro-
sas; fallava com doçuras de sorrisos muito amaveis,
e exagcrava as reverencias, ao terminar das mar-
cas, com recuos muito arrastados.
Fernando era vis--vis, não cessava de o fi-
tar com os scus grandes olhos negros, muito afo-
gados no vago fluido de um cnternecimento.
Elle sentia a impressão d'aquellc ollar que
o perturbava, que o fazia ncrvoso, que lhe descia
ao fundo da alma eomo uma corrente magnetica,
e lhe dava uma vibração estranha em todo o scu
ser, dcspcrtando sensações dcliciosas, deseonhe-
cidas, que lá estavam adormecidas.
No meio da quadrilha as suas mãos tocaram-

230
MARGARIDA
se, aquellc contacto deu-lhe a sensação dc uma
prcssão rapida, suave, que lhc poz nos ncrvos uma
vibraçãosinha dc muito deleitc, e o olhar d'ella,
avelludado, envolvia-o como uma caricia chcia de
voluptuosidade.
Dcpois da quadrilha fallaram, a conversação
deslisou sobrc banalidades de salão, o rosto de
Adelina animava -sc na radiação de uma grandc
vivacidade.
--E a nossa valsa? Então já se esquecia?
.
Na vcrdade isso ć muito amavcl, muito lisongci-
ro para mim-- Adelina ria com um riso repre-
hcnsivo, o olhar fixava-sc n'elle com intensidade
interrogadora, profunda, e o lcquc tinha movimen-
tos irrequictos, nervosos.
Fernando protcstava, não, que não sc tinha
esquecido, estava a pcnsar n'isso, já tencionava
reclamar o cumprimento da promessa.
Mas cra tarde, a primeira valsa já não po-
dia ser, cstava compromcttida com o Scpulveda.
Tambcm a culpa era d'elle, porque não vicra mais
cedo?
-- O Sepulvcda... sempre o asno do Scpul-
veda!... --pensava.
E mau grado vinham-lhe uns impulsos hos-
tis contra o Arthur, scntia alguma cousa de inde-
finivcl quc lhe dava uma impressão dcsagradavcl,
um desprazimcnto quc lhc alterava o bom humor;

MARGARIDA
que o irritava, que lhe dava uma sensação mor-
dente no coração.
O ar aquecido, viciado, tinha uma apparen-
cia pesada e grossa, nas physionomias transpare-
cia uma excitação afogueada. Um criado vcio
quebrar alguns vidros na janella, quc fieava atraz
de Adelina, voltou-se assustada, com o riso de
um estremecimento nervoso.
Fulgia um luar vivissimo, que dava ao flui-
do atmosphcrico uns tons azulados, muito lumi-
nosos, como um crystal opalisado; nas vidraças
resudadas cahiam chapadas de uma brancura re-
fulgentissima, que se coava como atravez de um
vidro fôsco. Pelos vidros quebrados entrou uma
columna de ar, que passou pelas faces qucntes
de Adelina, como a suavidade de uma caricia, c,
dando á sua tcz, que tinha as doçuras flacidas
e macias do velludo, uma sensação de freseura
deleitosa, agitou com um sopro de vida os cabel-
los, que lhe cahiam sobre a testa na folia de
um frisadinho de muita lcveza. Sentia-se bcm
n'este ambiente fulgurante, a vida apparecia-lhe
n'aquelle momento alegre, luminosa, e a alma
abria-se sensualmcnte ás delicadezas do senti-
mento, aos pcrfumes acres e mysteriosos das scn-
sações fortes, dos gosos intensos, como que dila-
tando-se em um extasi aos acccntos dulcificantes
de uma melodia apaixonada.

232
MARGARIDA
Sujeitos de pé fallavam eom as senhoras
curvando-se, outros passeavam de vagar com ares
plenos, ou conversavam; um criado com um pra-
to na mão espalhava stearina raspada; a corpa-
ratura de Fcrnando sobresahia entre a mediocri-
dade das estaturas communs, engoiadas; Luiz,
muito inteiriçado pelo habito dc esticar o corpo
pequenino, fallava de papo, com entono sonoro;
em volta d'elle havia risos equivocos. Adelina fita-
va Fernando de quando em quando, insensivel-
mente a vista descahia para o marido, e via os ri-
sinhos quisilentos, com que eram acolhidas as
suas palavras.
--Riem-se d'elle!.. que imbecil!
Os criados, curvados, entraram com os ta-
bolciros do serviço, e logo depois a sala parecia
radiar mais luz, a animação pullulou, as dansas
eram mais aviventadas de movimento, as senho-
ras faziam marcas mais saltitantes, havia mais
electricidade no cruzamento dos raios visuaes.
Um signal de valsa soou convidativo, vi-
brante, de um abalo impulsivo, ruidoso. Pouco
depois os braços punham-se em arco, as cinturas
enlaçavam-se, e os corpos dos homcns, com atti-
tudes arrebitadas em salicncias arrcvezadas, es-
consas, lançavam-se no impulso do movimcnto
rodopiante. As caudas impellidas na vertigem
faziam largos leques; os vestidos adherentes, re-

MARGARIDA
ooo
puxados no impeto do rodopio, contornavam as
linhas do corpo, como tunicas leves, fluctuantes,
batidas de uma ventania, collando-se ás fórmas
corporeas e accentuando-lhes a verdade dos con-
tornos; os pesinhos appareciam no giro frenetico,
roçando o soalho com a leveza da lavandisca, na
elasticidade impulsora das articulações.
Fernando via valsar, Adelina passava sus-
pensa do hombro de Arthur com uma denguice
reclinada; sentia-lhe na passagem rapida o olhar,
que roçava por elle como uma chamma fugaz
que lhe aquecesse as faces; via por vezes os joe-
lhos tocarem-se, e aquelle contacto communica-
va-se-lhe na corrente magnetica de um estreme-
cimento; madeixas de cabello em caracoes, on-
de-antes, davam uma passageira emanação perfu-
mada dos seus cabcllos; á crla do vestido appare-
ciam os lampejos fascinantes de um rosado la-
cteo da fina meia de seda, como uma negaça
acirrante da sua nudez, a que dava realce o sa-
patinho de setim preto, arqucando-se no impulso
frenetico, pulante, do rytho da valsa. Pararam,
Adelina estava offegante, as narinas lcvemente
dilatadas, um brilhosinho metallico no olhar, nas
faces os tons quentes de um sanguc vivo. Tinha
o alvoroço das respirações acceleradas, nas não
o exhaurimento da fadiga; as evoluções da dan-
sa eram apenas um estimulo que lhe aguiphoava

234
MARGARIDA
as opulencias inexhauriveis do temperamento; o
sangue inflammado ateava novas encrgias, e ella
sentia um desejo ardente, indomavel, de se lan-
çar delirantemente nos ardimentos d'aquelle mo-
vimento exeitante. E era eom um redobramento
de ardor que reeomeçava o giro inebriante.
Fernando tinha uma pallidez no rosto, e as
veias em fogo davam-lhe um arfar aceelerado ao
coração.
Pararam perto d'elle, os seus olhares encon-
traram-se, e de repente Adelina entrou de expli-
ear ao Sepulveda que tinha promettido a Fer-
nando a primeira walsa, tinha faltado ao seu
eompromisso, eustava-lhe, poderia ainda dar duas
voltas eom elle, ficava assim tudo remediado.
--Dá lieença, sim?.. -- E com um sorriso
muito assuearado foi largando o braço de Ar-
thur.
E Adelina cahiu nos braços de Fernando.
Foram girando, girando, e elle via o seu peito
arfar em ondulações braneas, maeias; o pó de
arroz que pousava sobre a sua pelle, eomo um
pollen sobre azas assetinadas de uma borboleta,
exhalava um aroma rapido, suave, a violeta;
sentia a ondulaeão do seu corpo, que denuneiava
a flexibilidade macia de uma nutrição tenra, mal-
leavel, sem as abundancias das carnações fortes,
que alteram a harmonia das linhas e a graça dos

MARGARIDA
oD
o
contornos; as luzes faziam-lhe de redor um cir-
culo luminoso, fascinante; o soalho rodopiava co-
mo um disco dc madeira; o contacto das mãos
communicava calor na doçura de uma prcssão
fremente. Adelina sentia-se penetrada de uma
languidez palpitante, e parou com um desfalleci-
mento no corpo e uma tonturasinha na vista, re-
cuando na vacillação de uns passos saltitantes,
amparada no braço de Fernando.
A valsa terminava. Elle reconduziu Adclina
ao seu lugar, agora parceiam receiosos de se
olhar, iam calados. E Fernando sentia um ator-
doamento, as fontcs latcjavam-lhe, tinha nos ou-
vidos um zumbido, a atmosphera calida da sala
suffocava-o, sentia eseapar-se-lhc a consciencia
de si mcsmo, uma força impulsora, impcriosa,
arrastava-o inconscicntementc para uma vertigem.
Sahiu da sala, precisava de ar, veio para a
rua. A lua, como um globo de gelo, cspalhava na
tonalidade gcral dc uma noute luminosa e azule-
jada uma d'estas frescuras penetrantes quc se sen-
tem á bcira-mar até nas noutcs mais encalma-
das, cm pleno verão, c rcfregirava-lhe o sangue
acccso; aquella pallidez fulgurosa dava ao gaz
dos eandieiros, no Passeio Alegre, os tons dcsbo-
tados de uma côr alaranjada c fria; as arvores
com a folhagem precocementc rareada, e crcsta-
da da aragem salgada, alongavam desmedida-

236
MARGARIDA
mente umas sombras tristes sobre a brancura la-
vada do mac dam; havia um largo silencio, só o
mar sussurrava eom uma modorra somnolenta;
faiscas de luar cahiam em alguma claraboia, na
areia da rua, no mar amplo, ao longc, como um
grande eetaceo morto, sobrenadando á superficie
das ondas, coberto de animalculos phosphores-
centes que o devorassem. Havia n'esta immensa
placidez fria e melancholica um refrigerio cal-
mante, mas Fernando tinha o cerebro em lava.
-- O que se passava de extraordinario den-
tro de si! Que estranhas sensações, que elle n-
ca suspeitara, cuja influencia perturbadora nunca
experimentara, se levantavam, escravisadoras, do
fundo do seu ser, como uma maré descommunal
que sobe!
Passeou por muito tempo agitado, eom a fres-
cura da noute arripiou-se de frio, e a cabeça esta-
va sempre escandecida. As scintillações do sarau
brilhavam, além, nas vidraças resudadas, as vibra-
ções da musica chegavam até elle com uns pruri-
dos allieiadores, uma fascinação atrahia-o.
Agora espalhava-se na atmosphera uma ne-
voa muito transparente, eomo um veo diaphano,
luminoso, que se corresse pelo firmamento, e désse
ao luar intenso uma meiguiee mais macia e esfu-
mada, e á noute faiscante uma gelidez mais triste
e seismadora.

MARGARIDA
237
Voltou á casa da assembléa, o ambiente quen-
te envolveu-o como um banho tepido c perfuma-
do, que enerva de torpôr sensual. Adelina fitou-o
com um olhar intcrrogador, ancioso. Mas a sala
já estava mais vasia, olhou para sua mulher com
um olhar dc distracção tonta, e ella descuidosa,
com a sua dignidadc screna, relanecava para tudo
um olhar de mansidão, limpido, crystallino. Viu
Fernando, fcz-lhe signal, com um sorriso.
-- Vamos, sim ?.. Sahiste tanto tempo da
sala, estavas aborrecido? Tambcm eu...
E levantou-se, sahiu pelo braço d'elle. Iam
a pé, moravam perto.
-- Que esplendida noutc! mas fresquinha.
Onde cstivcstc todo estc tempo ? Já cstava an-
ciosa que viesses...
E aconchegava-se na capa branca com um
arripio.
--Tinha uma dôr de cabeça, não se respira-
va lá dcntro, vim tomar ar.
-- Então porque não disseste logo?
--Não foi nada, cstou melhor, já passou. E
podias estar bem, a soirée cstava animada...
-- Estar bem, quando tu o não estás! Muito
obrigada pela amabilidade... -- Interrompeu com
um tom de ironia reprehcnsiva.
--Se fosse cousa de maior... Mas é uma ba-
gatella... Nem vale a pena fallar n'isso.

238
MARGARIDA
-- Ainda assim, é uma tolice quando se está
indisposto. E em casa não se estava melhor?
Nem que eu morresse por isto... Mas está mes-
mo frio-- E com um arripio chegava-se para o
marido apertando-lhe o braço.
A casa! Mas pela primeira vez em sua vida,
a vista descahia-lhe com um amortecimento inerte
sobre as perspectivas do conforto alegre e caseiro!
Concentrava-se n'este pensamento, e viu com es-
panto que esta tecla não vibrava no seu coração,
como uma nota falha que não dá o som sollicita-
do, ainda que muito a firam.
Sentia-se envolvido de um ambiente gelado,
e percorria os aspectos do seu passado com um
olhar morno e estupido.
Não podia dormir, as impressões da noute
dardejavam sobre elle os reflexos faiscantes de
uma insomnia escaldantc, a cama espicaçava-o,
revolvia-se no esbrazeamento de uma febre, vira-
va-se, revirava-se de vagar, com muita precaução
para não acordar Margarida; a pelle borbulhava-
lhe um humedecimento quente, tinha os pés ge-
lados, a cabeça em braza, os cabellos, em desali-
nho, empastavam-se na testa com o suor. Sentou-
se na cama, circumvagou um olhar idiota, e com
o cotovelo apoiado á almofada, a mão na testa,
engolphou-se nos seus pensamentos.

MARGARIDA
239
Um movel estalou na soturnidade dormente
da noute, teve um sobresalto, aquelle estalido sêe-
eo eehoou-lhe no cerebro com um fragor troante.
Ergueu a eabeça, relaneeou o olhar vagamente dila.
tado, embaeiado, permaneeia tudo na immobilida-
de de uma penumbra. O Christo de marfim conti.
nuava a pender da eruz, livido, maeerado, e sobre
a toilette uma bailarina de biscuit requebrava-se
em passo de dansa, eom um sorriso maganão para
o amado, que de fronte a namoriseava eo m um
requebro de eintura e uma pombinha na mão.
A vista deseahiu-lhe sobre o rosto de Mar-
garida adormecida; dormia muito soeegada eom
uma respiração suave, quasi impereeptivel, tinha
uma braneura pallida de eêra, as eompridas pes-
tanas faziam um lequesinho, eomo que feito de
pequeninas pennas negras e sedosas, uma das
mãos cahia inerte, eom o torpôr do somno, sobre
o peito, eonfundindo-se eom as alvuras finas do
linho, os labios deseorados, eomo um nacar muito
desbotado, entreabertos pareeiam sorrir; dir-se-
hia morta! Morta!.. E sentiu um arrepio pun-
gente, de muita deseonsolação...
A lamparina mortiça alargava umas gran-
des sombras na prostração ealada do quarto, só
o relogio dava o som fino e febril do seu tic-tac
apressado, e um rato roia no forro eom um ran-
gido de serra persistente e irritante.

240
MARGARIDA
Olhava para Margarida eom um olhar apa-
vorado, os labios entreabriam-se mais, tinha o
sorriso da morte de uma santa, resignadamente se-
rena, que exhalou o ultimo suspiro na eontem-
plação das bemaventuranças eelestes; sentiu nos
olhos um ardor amargo, uma lagrima rolou eali-
da pelas faees, e eahiu na almofada fazendo uma
nodoa larga.
Irresistivelmente, como impellido por uma
força oeeulta, approximou o rosto de Margarida,
e de vagar, muito de leve, beijou-a eom um roçar
da boeea muito suave, respeitoso.
Uma doçura ealmante deseia sobre elle, pe-
netrava-o; sentiu um entorpeeimento invadil-o. A
lamparina bruxuleou, e apagou-se nas eonvulsões
de umas tremuras frouxamente relampagueadas, a
eseuridão suffoeou-o, eomo se os longos erepes de
uma igreja, preparada para um enterro, eahissem
sobre elle abafando-o. Mas um eansaço somnolen-
to prostrou-o em um somno agitado.
Teve sonhos febrieitantes. Uma elaridade
muito viva brilhava, offuseava-o, Adelina walsa-
va eom Arthur, madeixas de eabello roçavam-lhe
pelo rosto, deixando um rasto de perfume, a eauda
do vestido redemoinhava, levantava-se aeima dos
pés pequeninos, doudejantes; no rodopio frenetico
appareeia um começo de perna bem torneada; as
saias arrepanhavam-se ao eorpo, adelgaçavam-se

MARGARIDA
241
como gazes, faziam revelações de uma mudez fas-
cinante. Aqucllas saias transparentes approxima-
vam-sc, roçavam por elle, affastavam-se e no meio
d'aquclle turbilhão, que deixava atraz de si uma
emanação d'aquella nudez semi-velada, os olhos
de Adelina fitavam-no com um olhar cheio de
amoravel voluptuosidade. Quiz arrancal-a dos bra-
ços de Arthur, não pôde mover-se, uma mão de
ferro, invisivel, segurava-o. E elles valsavam
sempre no mcio .de um fluido luminoso, dourado;
distanciavam-se, Adelina sorria-lhe de longc; fez
um csforço immenso, alcançou-os; com um murro
vigoroso estalelou Arthur no chão, e Adelina ca-
hiu-lhc nos braços com um des fallccimento. Ouviu
um murmurio de reprovação, e um grito laccran-
te, seguido do baque de um corpo que eahe, mas
sem olharem para traz foram fugindo no frenesi
vertiginoso dc uma valsa phantastica; cram per-
seguidos, fugiam, fugiam sempre, muito enlaça-
dos, e no impcto d'aquclle volteio, a um tcmpo,
deliciante e doloroso, scntiram-se voar, cortaram
o ar, affagados de uma aragem tépida, embalsa-
mada, e cahiram no seio macio de uma nuvem
purpureada, aquecida, como um ninho, por um
raio do sol poentc. E rolaram na immensidão em vo-
lupias de um deleite infinito, muito dôce como o
azul cm que sc cngolphavam. Iam lcvados para al-
guma deliciosa ilha do mar Egeo, onde a primavera

MARGARIDA
é eterna, um paiz de amor, onde a natureza csplen-
dida sc abre em urnas de aromas, onde, debaixo
dos laranjaes em flôr, á luz morna dos luarcs té-
pidos, brancuras de braços se entrelaçam, ouvin-
do-se suspirar flebilmente os soluços suffocados da
paixão.
E ellc via Adelina vestida com uma tunica
de gaze assetinada, os cabellos soltos, entretecidos
de pampanos, o luar filtrava-se-lhe pela transpa-
rencia da tunica, idealisava -lhe as fórmas primo-
rosas; bebiam vinho de Lesbos em taças doura-
das; o collar de uns braços roliços envolvia-o,
cahindo-lhe sobre os hombros com um peso cheio
de desfallecimentos.
Mas de repente um vulto esbranquiçado, ba-
nhado de uma luz espectral, baixou do alto, immo-
vel, hirto, sobre rolos de nuvens, que sc desdo-
bravam e cahiam sobre elles, como um lençol de
neve que os enregelava; desceu do pedestal de
nuvens, caminhou para ellc com uma subtilidade
de sombra, coberta de um comprido véo, levando
na mão um coração gotejando sangue. O véo ca-
hiu, e Fernando largou um grito de terror.
Acordou de sobresalto, sentou-se na cama
espavorido.
--O que é... que tens?-- Interrogou Marga-
rida, acordando alvoroçada, fitando-o com olhares
espantados.

MARGARIDA
243
--Nada... não é nada... um sonho... um
pezadelo... que disparatel--E passando pelos
olhos o reverso da mão, queria apparentar um
aspecto de serenidade e indifferença, e sahia-lhe
da physionomia um ar de constrangimento apar-
valhado.

244
MARGARIDA
xVI
Passados alguns dias o Palacio de Crystal
ostentava um aspecto prazenteiro e ruidoso.
Toeava-se no fim de Agosto, o ar enealmado
tinha uma appareneia metallisada, uma immobi-
lidade eseandeeente, seeea, que suffoeava.
Havia uma exposieão horticola. Plantas, ar-
bustos, flôres, grupavam-se deeorativamente na
emulação presumpeosa das suas folhagens e flôres
flamejantes, eomo eaudas de pavão que se desdo-
bram vaidosamente; a nave eentral marehetava-se
nos esmaltes de um jardim feerieo; plantas exoti-
cas aeantonavam- se em grupos ornamentaes; can-
teiros estrellados eontornavam-se nos matizes de
flôres variegadas; havia no reeinto um movimento
eolorido, vivifieador, de toilettes vistosas, de mis-
tura eom os reflexos iriados, brilhantes, das flô-
res e das folhagens; vinham do alto uns lampejos

MARGARIDA
245.
phantasiosos dos vidros de eôres, eomo reflexos das
vidraças de uma eathedral gothiea; a multidão
enxameava na vasta galeria; um susurro forte ea-
sava-se eom o som murmuroso e eantante da agua
do ehafariz central, repuxando e eahindo depois
gotejante, sonora, na larga taça, onde dous eys-
nes pretos aprumavam impertuvavelmente a sua
flexuosidade desdenhosa.
Começava-se a sahir do edifieio. Margarida,
Fernando, Adelina, D. Guiomar tinham-se junta-
do á sahida.
Do lado do nascente appareeera um ponto
negro, erescia, fazia uma nodoa larga no ethereo
azul, que para este lado ia eahindo na unifor-
midade da tonalidade esbranquiçada, que vem
ao deelinar do dia, ia subindo no horisonte, to-
mava proporções eollossaes, eomo vampiro enor-
me e phantastieo, que fosse avançando e eo-
brindo o firmamento eom as immensas azas ne
gras. A nuvem ia rolando, desdobrava-se des-
medidamente, avassallando por fim o eéu eom
uma eeleridade galopante; o sol deseia no hori-
sonte opposto. Com uma rapidez inesperada, ful-
minante, viu-se a abobada celeste bipartida em
dous hemispherios, de um lado uma espessura
tenebrosa, do outro uma erystallinidade lumino-
sa e azul. Um ribombo longinquo bramio; a si-
nuosidade de uma phosphoroseeneia viva eortou,

246
MARGARIDA
com um dcslumbramento, a grossa opacidadc; go-
tas de chuva, rareadas, cahiram como pezados
grãos de chumbo. A tcmpestade colhia de impro-
viso os passeantes, instantaneamente nuvens eno-
velladas, muito carregadas de electricidade, rolan-
do precipitosamente, barraram de negro a grande
cupula do céu, c estes negrumes tumidos pareciam
ceder ao peso do proprio bojo, esmagando a tcrra.
Os primeiros aguaceiros preludiavam a bor-
rasca, um estampido mais forte estalou retum-
brante, arrastando-se temerosamente no echo pro-
longado de um regougamento colerico; os pas-
seantes dcsarvoraram espavoridos em demanda
de refugio. Adelina correu na direcção do chalet,
Fernando seguiu-a instinctivamente, os outros lar-
garam desordenadamente na direcção do Palacio.
Os dous acharam-sc sós debaixo da varanda
alpendrada da casinha filagranada; permaneceram
silenciosos, enleados. A tempestade desencadca-
va-sc medonhamentc, lufadas uivaram, as arvo-
res contorceram-se nas convulsões raivosas de um
dcscspêro lacoontico, no desgrenhamento de uma
dansa macabra. A chuva, na violencia de um im-
pulso sibilante, fustigava-os de frente; refugiaram-
se do lado opposto, ao poente.
Clarões faiscantes, de uma luz espectral, re-
lampaguearam fugazmente; trovõcs rolaram, atro-
pellaram-se com fracasso medonho, como titans

MARGARIDA
247
nas alturas aos trambolhões cm escadaria collos-
sal; sulcos luminosos, offuscantes rachavam tor-
tuosamente, como gumes diamantinos em fogo, a
espressura negra.
Adelina estava pallida, amedrontada, como
uma avesinha tolhida de susto, Fernando impres-
sionado com a imponencia do espectaculo d'esta
grandiosa desordem, dominado de um forte so-
bresalto, vendo-se só com Adelina, sentia um
abalo vibrante em todo o seu ser e uma excita-
ção nos nervos.
Um deslumbramento illuminou o ar negro e
logo uma descarga electrica explosiu, como o es-
trondo de um cataclismo; um abalo fulminante
despedaçou a atmosphera, sacudindo-a de um es-
tremeção estupificante, irresistivcl, como se do
alto viesse um desabamento cyclopico de mons-
truosos edificios. Um estremccimento de pavor
sacudiu violentamente o corpo de Adelina, e, com
um grito de terror, livida, machinalmente acon-
chegou-se de Fcrnando. Elle insensivelmente com
um movimcnto protector, inconsciente, apertava-a
carinhosamcnte nos braços, como se afaga uma
pomba trcmula de susto.
Pela vista dc Adelina passou um csvahimen-
to, lcvou a mão aos olhos, uma frouxidão cntor-
pecia-lhe o corpo, que descahiu amollentado no
enervamento de uma voluptuosidade, Fernando

248
MARGARIDA
sentia o contacto morno do scu corpo, a atmos-
phera saturada de electricidade penctrava-o, todo
olle vibrava com estes contactos perturbadores.
Adclina recobrava-se do susto, lcntamente tirava
as mãos dos olhos, ergueu a cabcça com um mo-
vimento muito quebrado, e nma languidez humi-
da na vista, os seus olhares encontraram-se, en-
volvcram-se longamente nos efluvios de uma at-
tracção irresistivel, que dá vertigens, e, no impeto
de um tacito accordo, os labios collaram-se doida-
mente no extasi apaixonado de um beijo profun-
do, inebriante, de uma doçura infinita...
A tcmpestade declinava, o céu começava a
aclarar pclo lado do poente. As nuvcns opacas,
coma uma fumarada grossa de chaminé dc fabri-
ca, adclgaçavam-se, desfaziam-se; corriam ao lon-
go do horisonte, como pinceladas gigantescas,
compridas fachas de uma ardcncia fulva de ouro;
havia um mixto dc luz e negruras, esparzindo um
colorido cstranho, que se esbatia melancholica-
mente pela paisagem; o rio, sorvendo a côr plum-
bca do céu e rccebendo os reflcxos do pocntc,
radiados cm laivos de ouro e luz, semelhava uma
grandc lamina de cobre ennegrecido.
A atmosphcra serenava, Adclina e Fernando
sahiam do chalet. Margarida e D. Guiomar vinham
ao mcsmo tempo do Palacio, procuravam-sc, en-

MARGARIDA
249
contraram-se e as perguntas, os comme ntarios es.
fusiaram com aquella precepitação cheia de viva-
cidade nervosa, incutida pelo alivio de uma op-
pressão que nos suffocou, e pela excitabilidade de
uma commoção.
--Onde tinham estado ? Porque não tinham
vindo para o Palacio ? Que cuidado lhes deram!
-- Tinham-se refugiado no chalet, era o que
estava mais proximo d'elles, n'aquelle momento
de confusão, com a atrapalhação nem viram para
onde iam os outros, não reflectiram, foi o primei-
ro impulso.
--Ai! que horrôr! Mas passon, deixal-a ir,
que alivio!--E Adelina ria com uma jovialidade
estouvada, tinha nas maçãs do rosto os tons quen-
tes de um colorido vivo, e nos olhos a radiação
de um pontinho luminoso.
No rosto de Fernando apparecia uma vaga
pallidez e a expressão de uma abstração estranha,
preoccupada.
D. Guiomar relanceava os olhos de um para
outro, com uma perscrutação aguda, atravez da
luneta assestada eom um ar desaforado; a bocca
enrugava-se-lhe com uma satisfação maligna, iro-
nica; o olfato farejador arrugava-lhe o nariz arre-
bitado; havia em toda a sua physionomia uma
expressão de curiosidades irritadas, que denun-

250
MARGARIDA
ciavam uma lucta comica de pudores e desejos
revoltados.
Margarida recordava peripecias humoristicas
d'aquella debandada geral, e sorria com a limpi-
da serenidade dos seus sorrisos francos e meigos;
sobre os tons lacteos da sua pelle mimosa espa-
lhavam-se ainda uns vestigios de pallidez assus-
tada; como os restos de nuvens na declinação do
céo borrascoso; o seu rosto apparecia atravez da
gaze de seda do véo, como os brancos luares
macios e placidos por traz de uma nevoa muito
vaporosa e diaphana, o brilho dos seus bellos olhos
garços sahia luminosa e leal atravez das suavida-
des da seda transparente, dando-lhe ao semblante
uma expressão de desafogo, e contentamento des-
opprimido, ao ouvir a tempestade regougar as suas
coleras ao longe, como uma fera que na sua re-
tirada forçada ainda arreganha os dentes raivosa,
voltando-se para traz.
O poente coloria-se cada vez mais, desappa-
recera o calor abafadiço, que antes da trovoada
opprimia e paralysava a atmosphera; respirava-se
uma frescura suave, leve; uma nebrina ligeira es-
palhava-se para o lado do rio, esfumava a paisagem
com muita diaphancidade; o disco solar encoberto
ia rasgando o cortinado de nuvcns franjadas de
ouro e carmezim; sobre o horisonte largamente
purpureado projectavam-se uns clarões, como re-

MARGARIDA
O1
v
flexos de um grande ineendio, e a nevoa tingida
de uma eôr rosada dava ao panorama um aspeeto
phantastico.
--Como está lindo o poente! Que formoso
panorama! Vejam que bello effeito! - E Margari-
da parando mergulhava eom enlevo a vista, sua-
vemente azul, na perspeetiva mimosa e eolorida da
paisagem.
-- Um eneanto!-- respondeu D. Guiomar--
mas deve ser mais bonita aeolá... onde se es-
eonderam os nossos fugitivos... E se nós fossemos
admirar as bellezas d'este poente... d'alli. --A
maldadesinha de um sorriso franzia-lhe a boeea,
e deixava eahir lentamente estas palavras eom um
fio de voz adoeieadamente zombeteira e esgani-
çada.
Fernando empallideeeu, teve vontade de es-
trangular aquella pequena mulher esgalgada, a
extravasar de fél.
Dias depois Margarida passarinhava em easa,
alegre eomo um serzinho. Trajava um vestido de
fustão braneo eom laços azues, tinha nos olhos um
brilho desusado, e o rosto, a euja braneura asse-
tinada davam realee as alvuras do vestido, ani-
mava-se de uns tons levemente rosados, tradu-
zindo o alvoroço dc uma intima alegria; as veia-
sinhas nas fontes e nas extremas das faces trans-

OO
MARGARIDA
pareeiam na pelle fina eom um azul mais vivo,
como um marmore a latejar de vida; sorria sósi-
nha de vez em quando, fazendo duas eovinhas
aos eantos da boeea, eomo se estivesse a respon-
der a um pensamento intimo, alegre, que a aea-
rieiava muito fagueiramente.
Foi á sala de jantar. A mesa estava posta,
havia mais flôres do que era costume, em uma
garrafa de erystal brilhava, eomo um enorme to-
pazio liquescido em uma fusão de ouro, um Porto
muito velho, reservado por Fernando, espeeial-
mente para os easos solemnes; sentia-se um aro-
ma a baunilha que se misturava eom as suavida-
des fragrantes dos peeegos eórados em plena ma-
turação; atravez das gelosias deseidas, que davam
á sala uma luz maeia e um calor temperado, pe-
netrava de quando em quando o halito freseo e
salgado do mar.
Respirava-se alli um ar de saude, d'envolta
com as freseuras salinas, com todos os efluvios
suaves do bem-estar easeiro.
Eavia só dous talheres, mas a mesa estava
posta eomo para um dia extraordinario de festa.
Margarida passava uma ultima revista ao
arranjo da mesa, ageitou as flôres eom os seus
bellos dedos braneos e afilados; toda cheia de uma
agilidade vivaz foi ao lugar de Fernando, pousou
uma flôr sobre o guardanapo, que se erguia pom-

MARGARIDA
oo
posamente em dobras complicadas, como um pão
de assucar candi phantasioso; deu as ultimas or-
dens ao escudeiro, sahiu contente da sala, e foi
esperar Fernando, tranquillamente sentada com
um livro na mão, junto á janella.
O céu arredondava a sua immensa abobada
na profundeza infinita da sua serenidade toda
penetrada de sol; o mar desdobrava-se largo e
calmo, mirando-se voluptuosamente murmuroso
no anil das alturas; uma brisa tranquilla do nor-
te arripiava as vagas em brandas ondulações,
faiscantes aos raios do calido sol, como se aquel-
las palpitações ciciantes, luminosas, fossem os po-
tentes latejos da sua vida exuberantc, ou os sus-
piros amorosos d'aquelle titanico gigante, cahido
na protração de uma voluptuosidade muito apai-
xonada. Os arripios fervidos da maré, que se es-
preguiça na areia quente e macia, chegavam aos
ouvidos de Margarida na suavidade de um sus-
surro amavel; a aragem, impregnada dos aromas
dos sargaços, agitavam-lhe na cabeça os cabelli-
nhos rebeldes; uma gaivota cortava o ar em lar-
gos vôos, descia fulminantemente, roçava o pei-
to soffrego pela superficie faiscante com impa-
ciencias gulosas de milhafre, subia outra vez e
rcbolava-se deleitosamente na doçura do azul
quente do céu; na crystallinidade d'aquelle dia
glorioso o ar parecia ter uma vibração cantante,

254
MARGARIDA
que dava uma percussão mais forte a todos os
sons, o marulho das ondas tinha uma sonoridade
mais alegre; as verduras nas eollinas sobrancei-
ras ao rio aceentuavam-se eom vigor mais escu-
ro na nitidez diaphana e profunda da atmosphe-
ra; os bareos de pesea, que velejavam ao largo
tinham brancuras reluzentes. Margarida fitava a
grande amplidão serena e eheia de luz, e a sua
alma dilatava-se aos bafcjos de um pensamento
que a transportava de alegria, eomprazendo-se
em banhar-se no céu azul da sua ventura, tran-
quillo e formoso, como aquelle espaço por onde
agora a sua vista voava, e que pareeia muito re-
pousado na doçura luminosa de uma voluptuosa
felieidade pantheista.
Um vapor fazia-se ao largo, deixando uma
fumarada espessa, subindo em rolos que se des-
faziam no cspaço livre, e o pensamento de Marga-
rida eomo que se enroscava nas espiraes d'aquel-
le fumo e vagueava na transpareneia etherea.
A eampainha retiniu. Margarida aeeordou
do seu enlevo, estremeeeu sorrindo.
Fernando entrou, trazia nos modos os gei-
tos de um arremesso desusado, e na physionomia
um ar, uma expressão estranha, indcfinivel. Mar-
garida foi-lhe ao eneontro eom uma alegria aca-
rieiante.
--Venho esbofado de ealor-- dizia -- mas tra-

MARGARIDA
255
go um apetite... se nós fossemos jantar?--E
beijou Margarida na testa rapidamente, eomo
quem tem pressa, desealçando as luvas eom pre-
eipitação, um tanto atarantado.
-- Vieste hoje mais tardinho -- E passando-
lhe os braços em volta do pescoço, firmava-os so-
bre os hombros, deixando-se eahir em uma atti-
tude quebrada, e sorrindo fitava n'elle um olhar
demorado de uma scintillação magnetiea e feliz.
--O eorreio demorou-me hoje mais no eseri-
ptorio -- E sentia-se eonstrangido sob o imperio
d'aquelle olhar, fazia um esforço brando para se
libertar do abraço amoravel.
-- Repara bem para mim, não me aehas na-
da de novo?--E Margarida fixava os seus olhos,
cheios de sorrisos, inelinando um pouco a eabeça
para traz.
-- Nada, não vejo nada!.. -- E uma fisgada-
sinha dolorida mordeu-lhe o eoração.
--Não me vês mais alegre?
-- Effeetivamente... é verdade!..
-- E respirou.
-- Não adivinhas?.. Não te palpita?.. --E
sorria muito, eom os olhos dilatados em uma ex-
pressão de supremo eontentamento, radiantes de
alvoroços alviçareiros.
-- Não... não sei... o que possa ser...
-- Dou-te uma... duas... tres... Nada?

256
MARGARIDA
--Nada... -- E no olhar de Fernando havia
uma paralysação estupida.
Margarida, erguendo-se na pontinha dos pés;
toda rosada de pejo, segredou-lhe ao ouvido umas
palavras.
-- Ah!.. -- E a sombra de uma leve palli-
dez e seriedade passou pelo rosto de Fernando.
--Então assim recebes com essa cara séria
a minha grande novidade! E não ficas doudo de
alegria?! Até parece que ficaste triste!.. Oh!
Fernando, ter um filho! Toda eu estremeço de
alegria... -- E apertava o marido com uma pres-
são nervosa dos seus braços, afogando o rosto no
seio d'elle.
-- Qual!.. Estou alegre... alegrissimo...
E que não esperava... a surpreza... finalmente
estão realisados os teus... os nossos sonhos...
Ter um filho, heinl que fortuna! Tu verás como
vou andar contente, como umas paschoas... -- E
sorria com um sorriso constrangido, desbotado--
Mas se fossemos jantar?...
Um criado bateu levemente á porta, annun-
ciou que o jantar estava na meza. Passaram á
sala da meza.
Fernando olhou para o aspecto festivo da
meza, pegou na flor de cima do guardanapo,
metteu-a na casa do fraque; fitaram-se, Marga-
rida sorria com uma expressão franca de um

MARGARIDA
257
desafogo feliz; elle affeetava um ar prazenteiro,
mas desviou logo os olhos do rosto alegre de sua
mulher eom disfaree, apanhou o guardanapo que
lhe eahira, e fez uma diversão eom phrases ba-
naes, embrulhadas, arrefeeendo a sopa eom a eo-
lher; exaggerava-lhe a temperatura, esealdava-se,
impacientava-se.
Mas logo que o eriado sahiu levando a ter-
rina, Margarida disse preeipitando as palavras
com a vivaeidade de uma alegria infantil.
--E um dia de festa entre nós ambos, sim
senhor, para nós ambos muito sósinhos, o unieo
convidado que hoje se tolcra é a imagem do nos-
so filho. E. o dia mais feliz da minha vida, de-
pois do nosso easamento, está entendido, não se
assuste o snr. meu marido. Por isso tive a ousa-
dia de abrir uma das garrafas destinadas aos
grandes dias. Podera... não te zangues se me
atrevi a toear no preeioso thesouro.
Fernando fazia um esforço penoso para ap-
parentar um semblante prazenteiro, mas intima
mente sentia uma irritação dolorosa, azeda, co
mo se lhe tivessem espremido no coração um li-
quido aere e amargo; fallou muito durante o jan.
tar, eom uma volubilidade frenetiea, foreejando
por se esquecer, atordoar-se; bebeu mais vinho
do que eostumava, quizera embriagar-se no fel
dos proprios pensamentos, que o atormentavam,

258
MARGARIDA
e estava aneioso que terminasse o jantar, eomo
quem deseja libertar-se de uma oppressão.
Mas á sobremesa, logo que ficaram sós, Mar-
garida disse:
-- E hoje és só meu, havemos de passar a
noute sósinhos, a pensar no nosso filho, a fazer pro-
jeetos, muitos eastellos no ar, sim?
--Isso é que não póde ser, preeiso hoje de
sahir infallivelmente-- Atalhou Fernando levan-
tando-se eom vivaeidade.
-Tens sahido todas estas noutes... não sai-
has hoje, já eontava eom isso, e agora fieava tris-
te, fieas, sim?... E Margarida eom as suas mãos
mimosas, de uma earnação tenra de eriança, aper-
tava uma das mãos fortes do marido.
E depois eom um amuo infantil, aeereseen-
tou, entre séria e jovial:
-- Se me deixas hoje sósinha, fieamos de
mal... muito de mal.
-- Hoje não é possivel. Preeiso de ir ao Porto,
prometti a meu pai e ao teu que iria sem falta,
querem-me lá. Ha uma transaeeão importante eom
o governo, nós entramos tambem na eousa eom
outros de Lisboa, está-se em eorrespondeneia aeti-
va pelo telegrapho. E depois veio um empregado
do ministerio da fazenda, o negoeio ha-de fiear
resolvido esta noute. Bem vês, não é possivel...
tem paeieneia. -- E as palavras sahiam-lhe da boo-

MARGARIDA
259
ca ás guinadas, com modos sacudidos, nervosos, e
ares de enfado.
A pureza do olhar de Margarida humedeceu-
se, as palpebras bateram apressadas, excitadas pela
ardencia das lagrimas, e a nevoa d'aquelle pranto,
que lhe embaciou a vista, foi a primeira nuvemsi-
nha que lhe mareou o brilho do céu azul da sua
felicidade conjugal.
Só tivera um grande desgosto desdc que ca-
sara -- o fallecimento da mamá-- então sim, soffreu
muito, mortificou-se com a doença, desvelou mui-
tas noutes á cabeceira da cama d'ella, emmagre-
ceu, teve uma angustia muito lancinante; mas de-
pois nunca o mais leve desgosto veio annuviar-lhe
o pensamento.
--Então fica para ámanhã, sim?... -- Arti-
culou Margarida com ar triste, mas prompta-
mente resignado, e nas palavras uma entoação de
uma mciguice dolorida.
--Pois sim... ámanhã. --E na voz de Fer-
nando havia o tremor de uma commoção.

260
MARGARIDA
Adelina desde que estava na Foz apeteeia
cada vez mais um trem. Quando andava no Pas-
seio Alegre via passar as equipagens luxuosas,
puxadas ao trote largo das egoas inglezas, e
aquelle rodar, que fazia tremer o mae-dam re-
pereutia-se dentro de si em um estremeeimento
eubiçoso. Aehava de mau gosto andar todos os
dias a palmilhar o Passeio Alegre na monotonia
de um motu eontinuo, fatigante, em quanto outras
passavam em um deslumbramento, balouçadas
aristoeratieamente nas brandas molas dos seus
trens de luxo. Ao fim da tarde sentia um derrea-
mento lasso nas pernas, e aquillo, verdade, ver-
dade, não era precisamente um ideal de bom tom;
sobre tudo ao domingo, que aborrecimento roçar-
se alli aos eontaetos burguezes de uma turba
vulgar! O ar enevoava-se de uma poeira fina,
que lhe fazia ardeneia nos seus lindos olhos, e

MARGARIDA
o
ol
enxovalhava os vestidos; irritavam-na os ehoques
grosseiros e plebeus d'aquella agglomeração para
ella anonyma. Burguezas ridieulas estadeavam
toilettes mirabolantes, arreliosas, muito empina-
das, dentro dos seus vestidos refegados, na sa-
lieneia retesada de grandes abdomens, estalando
as eosturas dilatadas na expansão das roseas adi-
posas; gente deseonheeida, adomingada, eheia de
uma importaneia relles, passava e repassava,
olhando eom euriosidades pasmadas e deseorte-
zes; sujeitos eom ares pandegos e risos bregei-
ros, bambaleando-se eom modos pedantes fita-
vam as senhoras eom olhares farçolas; aquelle
arrastar de pés, o rapar das botas no mac-dam,
um sussurro grosso de vozes, e o ruido areado,
rangente, de tantos passos davam-lhe aos nervos
uma irritabilidade muito aspera.
E em quanto aquelle tropel de gente ia e
vinha, em eorrentes oppostas, aeotovelando-se,
amarfanhando-se, outros sentados em filas de ea-
deiras olhavam vagamente eom uma pasmaeeira
imbecil na sua immobilidade prostrada. A musiea,
em improvisado coreto de arraial, pintado a eôres
de barraea de feira, ensurdecia eom grande estri-
dor de metaes; não era possivel eonversar, os
bons dietos, as amabilidades não podiam seintil-
lar. Tudo aquillo não passava de um brouhaha de
feira, que lhe causava tédio, uma repugnaneia

262
MARGARIDA
enjoada de se marrotar n'aquelles contactos bur-
guezes.
Apresentar-se elegantemente, reclinada nas
almofadas de um landó fidalgo, fazendo d'aquella
altura eomprimcntos adocicados para os conheci-
dos que iam a pé, era agora a sua preoccupação,
o seu pensamento fixo, faltava este esplendorsi-
nho á sua vaidade para ser completamente feliz;
satisfeita uma ambição, brotava logo no seu co-
ração insaciavel outro descjo ardcnte, instante;
agora era este apetite quc a devorava, irrita-
vam na as superioridades das outras, qucria tam-
bcm vivcr na aurca esphera das grandezas armoria-
das, esealdava-a uma aspiração infrene dc goso.
Suggeriu o projeeto vaidoso ao marido, Luiz
atterrou-se, a cousa era boa, se eral mas impos-
sivel, onde havia de arranjar o dinheiro ?
Deviam partc da mobilia, havia outras con-
tas, a despeza crescia, sabe Deus como se arran-
javam! Como havia de ser? Fazer choradcira ao
sogro?.. Mas essc já estava enfadado, respondc-
ra com desabrimento ás ultimas cxigencias, rc-
criminara-os muito asperamente, advertira-os mui-
to seriamente, que era prcciso tomar tcnto c pôr
cobro a tanta despeza. Cuidado com a boia--
dizia -- do contrario não aguento com a earga."
Mas Adelina cncolhia os hombros com des-
dem dominador.

MARGARIDA
263
-- Ora adeus, não é por falta de dinhciro, lá
isso é que não, mas são todos assim, uns agarra-
dinhos. Não havia outros meios de arranjar di-
nheiro? Não havia quem emprestasse? Depois pa-
gariam. Não tinha ella de herdar uma boa for-
tuna? Então quc tinha ir gastando por conta da
herança?
Luiz tergiversava, acobardava-se, punha obs-
taculos, mas Adelina zangava-se, impunha-se, com-
municava-lhe a sua febre de gosos, convencia-o,
embriagava-o, impcllia-o fatalmentc com a fasci-
nação, que excrce sobre uma alma fraca a ener-
gia de um caractcr imperativo e impetuoso.
A quinta da Cortcgã confinava com os bens
de um lavrador opulento, que já em tempo pro-
pozera a Luiz a compra das terras que confron-
tavam com as suas propricdades.
Montar trem era caso resolvido, o que res-
tava era decidir, se era pelo dinheiro a juros, ou
pela proposta do lavrador, que se devia optar.
Dccediu-se por esta.
Evitavam-se os juros e os inconvenientes da
accumulação; agora quc viviam no Porto para
que precisavam d'aquillo? Depois lá estava a for-
tuna do Antunes.
Luiz escreveu ao abastado proprietario, tro-
caram-se cartas, era facil virem a um accordo, á

264
MARGARIDA
vista regulariam definitivamente o negoeio, des-
fariam algumas duvidas, e Luiz partiu.
Na noute que Fernando reeusou a sua mu-
lhcr eom o pretexto de uma operação finaneeira
com o governo, eaminhava ellc em direcção á
morada de Adelina. Desde que Luiz se ausen-
tara, era-lhe faeil ir a casa d'ella elandestina-
mente.
Caminhava cabisbaixo, lentamente, a sua
physionomia, até então, franea e despreocupada-
mentc aberta ao sol da vida, desanuviada de eui-
dados, aquelle rosto que tivera sempre a earna-
ção firme de uma mocidade sadia, não pareeia o
mcsmo; agora tinha uma contracção pungente,
um confrangimento azedo, a testa franzida em
dous vineos denunciava um euidado que o ra-
lava.
Ia absorvido no exame intuspectivo da sua
alma, a eonseieneia cspieaçava-o, relanceava um
olhar retrospeetivo para o passado, e via ficar-lhe
na estcira da vida, como um suleo luminoso, uma
serenidade alegre, um bem-estar tranquillo, aea-
lcntador eomo um dia tepido e calmo de perfu-
mado abril. E agora, adiante de si, via o desco-
nheeido, ainda ha poueo podia rcspirar o ambien-
te vivifieante da vida a plenos pulmões, sem re-
ecios sobresaltados, o horisonte da sua moeidade

MARGARIDA
265
appareeia-lhe franeo e desentebreeido, como uma
noute estrellada sem nuvens, a alma dilatava-se-
lhe desafogadamente n'esse espaço livre. Mas ago-
ra illaqueara-se nas malhas de uma situação, a um
tempo, pungente e voluptuosa, mettera por uns ea-
minhos invios, aventurosos, que não sabia onde
iriam parar. Ha dias ainda a sua alma podia ser
exposta a toda a luz das euriosidades, atravez do
crystal de uma eonseieneia illibada, tinha n'aquelle
momento uma sensação saudosa d' esse estado mo-
ral, que então não apreeiara, e vinha-lhe um ca-
lafrio apprehensivo, interrogando-se onde o leva-
riam os atalhos aventurosos em que se internara.
A imagem de Margarida representava-se-lhe
primeiro illuminada aos elarões jubilosos da ma-
ternidade, depois de repente aquella alegria evo-
lava-se, eomo uma pomba branea que bate as
azas espavorida, no rosto bom de sua mulher trans-
parecia uma tristeza meiga, uma melaneholia ma-
goada, e o eoração de Fernando doia-se, doia-se de
uma angustia muito deseonsolada.
Se ella soubesse? Um estremecimento pcr-
corria-lhe as veias. E o seu filho, o filho que ha-
via de ter?
Esta ideia absorvia-o profundamente, repre-
sentava-se-lhe a sua missão paternal de uma res-
ponsabilidade grave, e mortificava-se, apavorava-
se. Se tivesse sabido antes, seria forte, domina-

266
MARGARIDA
ria todos os impetos da earne, todas as faseina-
ções magnetieas, que aquella mulher exereia so-
bre elle. E odiava-se, tinha horror de si mesmo!
Ia-se internando nas ruas tortuosas da Foz,
de salieneias pedregosas; as easas pareeiam en-
talal-o na sua estreiteza suffoeante; os candieiros
alumiados a petroleo, de uma grandeza mazorra,
negros, davam uma luz mortiça, somnolenta, com
uns tons amarellados, quc punham nas ruas gran-
des sombras soturnas; em uma loja de mereca-
ria, alumiada de uma luz baça e dormente de
candieiro enfumarado, remoiam-se uns sons aflau-
tados de harmoni-flute rouco e tristonho; algu-
ma taberna, eom aspeeto de esfregão nojento,
tresealava o eheiro nauseabundo de fritada gor-
durosa, que lhe dava ao estomago eontraeções
enjoadas; um eavaquinho gemia um fado de uma
lassidão acanalhada de bordel.
Sentia a alma ennegreeer-se-lhe ao eontaeto
d'estas sensações oppressoras, e tinha tentações
de retroeeder, de entrar em easa, abraçar Mar-
garida com effusão, engolphar-se avidamente na
serenidade eonsoladora e ealmante da sua vida
passada.
Mas tinha ehegado á easa de Adelina, em
uma das janellas agitou-se a eortina em rapida
ondulação. Era ella que o esperava, já não po-
dia recuar, e de repente cahiu-lhe um véu espes-

MARGARIDA
267
so sobre as impressões que o trouxcram agitado
até áquclla porta; um abysmo, em um momcnto,
separou o homem de hojc do homem de hontem.
Passaram-lhc pelo pcnsamento, em um re-
lanee, todas as sensualidades picantcs d' aquella
mulhcr, que se lhe abandonava com toda a ve-
hemencia de uma paixão impetuosa, que o abra-
zava, e lhe cxcitava todas as fcbres do sangue.
Instantaneamente sentiu-se envolvido cm um
ambiente enervante de volupia e paixão; os cn-
cantos revelados de Adelina, os quaes já tinham
perturbado voluptuosamente todo o seu ser, todas
as curiosidadcs, todos os instinctos fcbris da pai-
xão, vclados na vaga indeeisão dos prazeres pas-
sados, que se dcsejam renovar, passaram á sua
vista cm um turbilhão fascinante; o sanguc escal-
dava-lhe as veias, as fontcs latejavam tumescentes,
uma vcrtigem estontcadora subiu-lhe á cabcça,
como os vapores de uma embriaguez forte.
Rclanceou um olnar brilhante, metallieo; ha-
via um silcncio de redor c uma immobilidadc
abafada dc noute encalmada; a pequena distan-
cia a luz amarcllenta do lampeão munieipal dcr-
ramava uma luz frouxa e mysteriosa. Ninguem
passava c Fcrnando entrou em casa de Adelina
Luiz voltara, passados poucos dias, tendo
realisado a venda da quinta da Cortegã. Adelina

268
MARGARIDA
andava toda em alvoroços, muito preoeeupada
eom a ideia de montar trem e eom os seus amo-
res eom Fernando, os quaes davam á sua vida um
colorido romaneseo que a estonteava e um ar de
mysterio, que lhe suggeria um interesse muito
pieante. A vaidadesinha enthusiastiea de appare-
eer reeostada fidalgamente no seu landó, eereada
de uma grande eonsideração, trazia-a toda preoe-
eupada, delieiosamente absorvida.
Fernando tinha alugado, em lugar retirado,
uma easinha de appareneia mesquinha, mas por
dentro era um boudoir, que elle disposera com
eerta eleganeia; era alli que agora iam aninhar
os seus amores elandestinos, cortados de sobresal-
tos, de eommoções; ehamaram-lhe pomposamente
o seu pequeno -- Trianon-- e o mysterio da casinha
era mais um interesse exeitante na vida, de Ade-
lina, mais um sainete pieante, romaneseo, que lhe
seduzia a imaginação sedenta de impressões.
Fernando identificara-se eom o seu novo vi-
ver, a paixão enroseara-sc-lhe no eoração, phil-
trara-se nas veias eomo um veneno subtil, vivia
immerso na onda estagnadora de um sensualismo
enervante, habituara-se a uma morbidez volu-
ptuosa, que lhe adormentava a razão e irritava
os sentidos, eomo um turco que sc habitua aos
nareoticos excitantes do opio.
Mas no meio d'este estonteamento, de quan-

MARGARIDA
269
do em quando, um pensamento pungente dava-
lhe fisgadas dolorosas.
Margarida passava os dias toda embeveeida
em uma boa alegria infantil, toda oecupada nos
preparativos do pequeno enxoval, lia tractados
de hygicne e de edueação de creanças, e o seu
eoração amoravel e bom desentranhava-se em
fontes vivas e uberrimas de affeetos agradecidos
ao pai de scu filho.
Fernando affectava um eontentamente hypo-
erita; mas pezava-lhe esta vida de dissimulação,
tinha nojo de si mesmo, no fundo da sua alma
revoltavam-se instinetos bons; energias do bem
estagnadas, mas não extinetas, insurgiam-se in-
dignadas, c subiam-lhe ao coração em ondas de
fel, que lhe azedavam a alma e envenenavam a
existeneia.
Outras vezes os seus pensamentos voltavam-
se dc novo para Adelina, como bandos de par-
daes afugcntados que voltam gulosos a uma cea-
ra, e a sua alma debatia-se em eorrcntes oppos-
tas, eomo um bareo que se despedaça no embate
de ondas eneapelladas.
Não era a sua vida de uma insipidez mono-
tona, fastidiosa?
E sentia a neeessidade de alguma eousa ve-
hemente, que lhe excitasse a estagnação insulsa
da sua existeneia, estonteava-o a avidez nostal-

70
MARGARIDA
gica dos sentimentos fortes, das paixões inten-
sas.
Margarida era bôa, serena como um lago
tranquillo em que o azul se mira, limpida e sua-
ve como um céo erystalino, mas não era ella que,
com os seus ares de eandido lyrio, podia acal-
mar-lhe aquella sêde em que ardia, e satisfazer
as ouriosidades acirrantes que o abrazavam, as
exigencias irresistiveis que agora se ateavam no
seu temperamento, e a que a sua mocidade paea-
ta nunca déra desafogo. Já não o satisfaziam as
doçuras de aspectos e sensações serenas, queria
sentir dentro de si a maresia das grandes commo-
ções.
E deleitava-se na eontemplação da imagem
de Adelina com toda a voluptuosidade dos gosos
intensos. Ella era a paixão, e sentia-se arrastado
fatal e brutalmente na corrente allucinadora das
sensações acres, cheias de promessas e revelações
perturbadoras.
Porque não era sua mulher uma creatura
vulgar, insignificante, detestavel até?... Então a
sua culpa não seria tão odiosa, a consciencia absol-
vel-o-hia.
Mas não, Margarida era bôa, adorava-o, era
uma esposa exemplar, vivia só para elle, alimen-
tava-se da felieidade d'elle, toda occupada em ale-
grar-lhe a vida, tornar-lhe aprazivel, sorridente o

MARGARIDA
271
lar domestico, toda cntregue á felicidade de se
fazer amada. Não, dccididamentc não a mcrecia,
devia adoral-a de joelhos, cra indigno d'ella.
E fazia-sc escarlate, do fundo revoltado da
sua natureza conturbada, mas não corrompida,
levantavam-se ondas de sangue a fustigar-lhe as
faces, como uma vergastada ignominiosa e insul-
tante.
Ao menos quc não o soubesse, e estrcmecia
só de pensar na possibilidade de uma revelação,
torturava sc, apavorava-se, com essa perspcctiva
Mas seria horrivel! N'aquellc estado, com a sua
organisação debil, impressionavel, com a sua sau-
de mclindrosa, com a sua scnsibilidade delicada,
seria uma dôr fulminante!... E uma vaga ideia
funeraria, como um halito de morte, pairava si-
nistramente sobre o seu pensamento, parecia-lhe
entrever cm um horisonte soturno umas sombras
lugubrcs avançarem para elle, cnvolverem-no em
crcpcs ncgros.
Mas procurava serenar, c, com um esforço
encrgico da vontade, sacudir dc si todas cstas fu-
nebres visões. Margarida nada poderia sabcr, to-
maria todas as precauçõcs; surgia-lhe, porém, aos
olhos da imaginação sobrecxcitada uma imagem
sarcastica; a figura esgaçada dc D. Guiomar ap-
parecia-lhc; via o seu olhar pcrfurante, vasculha-
dor, e aquelle risinho amarellado, sardonico, com

272
MARGARIDA
que o fitara no Palaeio de Crystal. Tremia d'esta
mulher, e novas angustias, outros sobresaltos vi-
nham aterral-o.
E n'este embate de eommoções, de sensações
penosas, o seu earacter franeo e jovial azedava-
se, tornava-se desigual, nevoento, soturno, sentia
dentro de si um mal-estar de muita deseonsola-
ção, eurvava-se ao peso de uma oppressão intima,
amargurante, que o esmagava miseravelmente.
Sentia uma irritação nervosa, por vezes fer-
via-lhe no peito uma exeitação irada, tinha von-
tade de se eneolerisar, devoravam-no impacieneias
attrabiliarias, bramia-lhe no peito uma aneia ins-
tante de expansões colerieas, tinha para elle ten
tações de um prazer amargo o desejo de que al-
guem o provoeasse, para desafogar os azedumes
que lhe fervilhavam no sangue.
A mais pequena contrariedade o exasperava,
as eomidas desag adavam-lhe, a mais leve falta
dos eriados irritava o, sentia umas fermentações
amargas a eaehoarem dentro de si, a impulsal-o
ás faeeis exaltações, e até eontra sua mulher ti-
nha momentos de um enfado eomprimido, que
nunea ehegava a revelar-se.
Com Margarida apparentava serenidade, e
ella, toda inebriada na sua felieidade, não penetra-
va, atravez d'aquelle véo fallaz, as perturbações,

MARGARIDA
que tantos estragos iam fazendo no caracter de
seu marido.
Uma vez, porém, fez reparo na gravidade
taciturna de Fernando. Esquecera-se de si, e co-
fiando o bigode, bambaleando a perna, com o olhar
de uma vaga abstracção, dcixara-se levar no en-
calço de pensamentos tristes; com a testa enru-
gada transparacia-lhe na physionomia gelada, se-
vera, uma melancolia muito profunda.
-- Que cara tão séria! Estás solemne como um
doutor da Igreja-- disse Margarida com expressão
galhofeira.
Fernando acordou com um sobresalto.
-- Em que pansavas tu para estar assim com
essa cara tão comprida?...
-- Effectivamente... é que pensava em cou-
sas sérias... Como vou ser papá... é preciso ir
pensando em certos deveres...
--Ih! que padre-mestre! Deus me livre de
pensar que para ter filhos é prcciso a gente fazer-
se caturra. Eu por mim até me preparo para ainda
ser mais crcança, vou, mas é recordar-me do
tcmpo das minhas bonccas para sabcr brincar com
o meu pequenino. Ora veja, senhor doutor...
olhe...
E Margarida, com um sorriso travesso, agita-
va diante dos olhos do marido uma pequenina saia
com uma rendinha na orla.

274
MARGARIDA
Fernando affectava um sorriso de muito bom
humor; mas no rosto despontava uma pallidez
imperceptivel, e sentia na palma das suas mãos
um suorsinho.

MARGARIDA
275
A familia real passaria no Porto, um baile
projectado no Club occupava os espiritos na gran-
de roda.
Como Adelina ficou toda no ar! Até então só
tivera as soirées da assemblêa da Foz, algumas
pequenas reuniões de familias, mas um bailc, e um
baile real!... Era o primeiro que tinha em pers-
pectiva, e o peito arfava-lhe com suave deleite, as
narinas dilatavam-se-lhe na aspiração dos perfume-
sinhos da vaidade; quando estava só pulavam-
lhe sorrisos nos beicinhos carnudos, e aos olhos
vinham-lhe clarões instantaneos de alegria; sentia
no intimo do seu peito um prurido muito titilante,
que a excitava a irreprimiveis desejos de rir, de
cantar, de expandir uns gorgeios que lhe fervi-
lhavam no coração, como chilreadas de passarada
nas arvores do quintal ao pôr do sol.

o7c
MARGARIDA
Aquelle baile, com os seus aspectos novos,
desconheeidos para ella, aguçava-lhe curiosidades
insondaveis, e, com uma grande excitação nos
nervos, a imaginação exaltava-se-lhe na contem-
plação d'esta perpesctiva, que a inundava de luz,
como as crianças quc fitam impacientes pela pri-
meira vez um panno de theatro, que vai revelar-
lhes maravilhas.
E phantasiava toilettes, discutia de si para
si côres de vestidos, de guarnições, architectava
conbinações phantasiosas de velludos, failles, ren-
das de Bruxellas, dc Chantilly, flôres, joias; de-
lineava penteados imaginosos, consultava figuri-
nos, revolvia jornacs de modas, lcvantava-se-lhe
na cabeça uma poeirada vertiginosa de cousas
scintillantes.
Não tinha adercço de brilhautcs, estava dcs-
provida de tanta cousa! E então uma elegantc...
na sua posição... Ai, não havia tcmpo a perder,
precisava de sc preparar sem demora. E o cora-
ção pulsava-lhe na aspiração fatua de ostentar
uma toilette que dćssc na vista; a chronica, os
jornaes fallariam dos vestidos mais sumptuosos e
elegantes, e pela cabeça passava-lhe vagamente,
como o deslumbramcnto de um ideal, um vago
pensamento de disputar a rcaleza do baile.
--E este Luiz logo hoje que tarda tanto, fi-
cou-se por ahi pasmado, o caranguejol ou a que-

MARGARIDA
277
brar a cabeça a algum papalvo como elle... com
uma das suas estopadas... Um massador, capaz
de seccar uma figueira.
E logo que elle chegou:
--Ora já era tempo! Então já sabes do baile
do Club ? E eu que não tenho nada! E preciso
tractar de toilette, rendas, brilhantes...
--Mas então... vamos ao baile, hein?- Bal-
buciou Luiz com um leve tremor na voz e uma
ligeira pallidez no rosto.
--Se vamos ao baile! Ora não está mau o
disparate! Está claro que vamos. Estou a achar
graça á pergunta !--E sorria com um sarcasmo
desdenhoso.
--Mas... ainda não está dccedido, creio
que ainda não ć certo... o baile... -- E accrcs-
centou com decisão -E depois é um dinheirão,
não chega para tudo. Pagou-se o que se devia,
e as sobras de montar trcm são para o susten-
tar por algum tempo, teu pai está furioso, d'ahi
é perder as esperanças, e o que me parece é que
nos mettemos cm camisa dc onze varas - E pas-
seava agitado, com uma excitação desusada, vas-
culhando nos abysmos da sua molleza organica
uma faisca de energia; cofiava o grandc bigode
de marcchal, aprumava a estatura liliputiana com
arcs importantcs.
--Até me causas dó!.. -- Replicou Adelina

278
MARGARIDA
e meneou a cabeça eom um ar de mofa e supe-
rioridade zombeteira- Tinha que ver... eu...
não ir ao baile!.. Não que era mesmo uma eou-
sa engraçadissima... Com que eara havia de ap-
pareeer no dia seguinte? Anda, dize-me lá...
Pareee que endoudeeeste! Não é para estar met-
tida em casa que eu vim para o Porto, então era
melhor ter fieado a rezar o terço na freguezia,
ou metter-me a freira... Não está mau o des-
tempero!..
-- Mas...
--Mas nem gastemos tempo eom despropo-
sitos, não sejas tolo, e fieas desde já sabendo que
ao baile é que não deixo de ir. E não me fi-
ques toda a vida mesmo um atadinho, dinheiro...
sabes muito bem eomo se arranja. Se o não te-
nho já, hei-de tel-o, gasto o que é meu, só te peeo
o favor de ser meu proeurador para o arranjar
emprestado.
No dia seguinte Adelina rodava em um trem
de aluguel pelas ruas da eidade eom uma despreoe-
eupação feliz, andava em um rodopio do ourives
para a modista, e da modista para as lojas de mo-
das e eonfecções.
Só tinha um pezar --não ter ainda o seu lan-
dau. Mas Luiz era uma tarantado, andava eheio
de hesitações quanto á compra dos animaes, re-
ceava ser logrado, e não atava nem desatava.

MARGARIDA
279
Declinavam os ultimos dias de verão, havia
já na atmosphera uma frescura outonal.
Adelina voltou ao Porto para tractar melhor
dos seus preparativos de toilette. Que lhe impor-
tava a ella agora a Foz? Outras senhoras faziam
o mesmo. E a vida deslisava-lhe, como um sonho
bom de verão.
Luiz esse vogava á mercê do seu carac-
ter fraco, da sua indolencia egoista. Logo de-
pois do baile assignava uma lettra com usura
exorbitante,
Fernando continuava a debater-se nas con-
vulsões do profundo mal-estar da sua alma, flu-
ctuava dilacerado cntre sentimentos oppostos. A
consciencia pungia-o, mas não achava nas encr-
gias adormecidas do seu caracter a força precisa
para aniquilar a febre da paixão, que o invadia
como uma nevrose que lhc perturbava todo o or-
ganismo.
Margarida sorria sempre ao futuro, embalada
na felecidade illusoria do contentamento honesto
c bom do lar tranquillo.
Mas chegara o dia do baile.
Diziam-se maravilhas dos primores de luxo
e clegancia na ornamentação da casa, e Adelina
sentia todo o seu ser alvoraçado de um jubilo
doido no ante-gosto d'aquella sensação nova. As-

280
MARGARIDA
pirar uma emanação palaciana, receber uma ra
diação da realeza!.. E depois se dansasse na
mesma quadrilha com a familia real! Como seria
bom!.. O Luiz era nobre, rccebia ainda um re-
flexo da posição e dos feitos que illustraram o pai,
tinha ao menos esse prestimo. Para alguma cousa
havia de servir...
E á noute, quando começara a toilette, tinha
impaciencias, frenesis, irascibilidades. A modista
tardava com o vestido, o cabelleireiro não vinha!
Que raiva, se não assistia á entrada da familia
real! E toda ella era uma vibração ncrvosa, es-
tava de uma impressionabilidade de sensitiva.
No seu quarto havia uma grande fulguração
que a inundava em torrentes luminosas, e o rou-
pão côr de cereja, com bandas de velludo preto,
dava-lhe á pelle uns tons ardentes.
Respirava-se uma atmosphera quentc, conden-
sada em delicadezas de aromas, como em uma cs-
tufa sem ar renovado; o tapete estava, em. frente
do cspelho grandc, todo polvilhado de pó de arroz;
o ambientc, levemente velado de uma ncvoa sub-
til, embaciava as luzes; um adereço dc brilhantes
e pulseiras com pedras finas scintillavam sobre a
commoda, ao lado das compridas luvas gris perle
de sete botões com folhinho; em cima da cama os
sapatinhos de setim côr de rosa, arqueavam-se so-
bre o seu tacão dourado na flexuosidade de uma

MARGARIDA
281
curva muito elegante junto das folhagens e flôres
artificiaes.
Nove horas bateram com um som roufenho
e apressado em um relogio da casa. Aquellas toa-
das freneticas, de uma rouquidão metallica, deram-
lhe aos nervos a recrudescencia dc excitação.
--Nove horas, e nem cabelleireira, nem ves-
tido, isto é insupportavel!... -- E batcndo o pé
com impaciencia, mordia o labio infcrior com uma
raivasinha, e tinha vontade dc chorar - Tambem
que demora a d'este Antonio!... O criado foi logo
que lhe deu o recado?... E recommendou-lhc que
fosse depressa?...
--Foi, sim, minha senhora, disse-lhe que fos-
se n'um pulo, e aquillo para correr parece um
galgol... Mas lambem ainda não ha dez minutos
que elle foi, e a senhora não se afflija, já uma
vez cm uma casa onde estive o vestido chegou por
que horas, era perto da meia noutc...
-- Cale-se, mulher, você é insupportavel! Que
disparate!... o vestido á mcia noutc!... E você
não acaba de aprender, não sei em que casas tcm
servido, scmpre a senhora para aqui, a senhora
para acolá... Já lhe tenho dito que isso não é
tratamento que sc dê... Olhe, vá accender mais
duas velas, com esta luz a cabelleireira nem vê
para me pentear.
Duas pancadinhas soaram á porta. Adelina

282
MARGARIDA
voltou-se eom um sobresalto, cheio de esperanças.
Seria a eabelleireira?... Luiz metteu a eabeça
pela abertura dos batentes.
-- Dás lieença... Se podesses dispensar a
Joanna por um instante para me pregar um botão
na eamisa?
-- Ora viva... não me faltava mais nada...
Olha, estou sem eabelleireira e sem vestido. Ago-
ra só me faltava que tu tambem viesses seeear-me.
--Mas ainda não é tarde, até á meia noute
entra-se nos bailes... A Joanna é só um instan-
te... Para baile não tenho outra camisa deeente,
é só um instante...
-- Fazes favor de me deixar em paz. Que
tenho eu eom os botões das tuas camisas?... Isso
é com a eostureira, não me apoquentes, para eou-
sa bôa não vinhas tu eá, para isso ninguem te
vê... Se tu fosses, por exemplo, á modistal Mas
isso sim, este senhor lembra-se lá de ter prestimo
para alguma eousa!...
A eampainha da porta da entrada retiniu
eom força, a eabelleireira entrou, e poueo de-
pois Joanna desdobrava sobre a eama um ves-
tido de setim eôr de rosa.
Uma hora depois a earruagem rolava eom
Adelina e Luiz pelas calçadas; as elaridades dos
eandieiros de gaz, as seintillações das lojas, o ba-

MARGARIDA
283
lanço trémulo do trem, de um ruido abafado, re-
dobravam-lhe a excitação anciosa. Ia muito direi-
ta, scm se encostar, para não s c amarrotar; Luiz
para não causar damno á toilette de sua mulher,
encolhia-se ao canto da carruagem, afogado em
ondas assetinadas.
A carruagem tinha um cheiro a bafio, a surro
nauseante de traste velho, encodeado, e Adelina
tinha enjôos, sentia desprezos pelas almofadas ra-
padas, sebentas, que serviam a toda a gente, e
pensava no seu coupe clcgante, confortavel, acol-
choado, como um boudoir macio, de um estofo
assetinado, côr de perola. Só isto lhc faltava--
sentir-se rolar em um d'esses ninhos moventes,
que convidam o corpo a reclinar-se languidamente,
e o pcnsamento a devancar caprichosamente, em-
balado mollemente ao som fidalgo do rodar screno
e largo.
A carruagem parou; um tapete desenrolava-
se até á extremidadc do passeio; o porteiro fla-
mejava pomposamente no espalhafato garrido da
sua libré agaloada; o gaz espraiava-se na abun-
dancia de claridades offuscantcs; sonoridadcs me-
tallicas de uma banda marcial, estrondeando no
atrio, punham no ar ondulações alegres e nos ner-
vos uma impressionabilidade jubilosa.
Arbustos c flôres alinhavam-se decorativa-
mente pelos degraus da cscada tapetada; plantas

284
MARGARIDA
exotieas, ornamentaes, agrupavam-se artifieiosa-
mente; eneostados á balaustrada envernizada, ou
em grupos, sujeitos, eom os largos peitos das eami-
sas a ferir lustro, fitavam Adelina avidamente; ao
signal de um toque vibrante de sineta um dire-
etor destaeava-se do grupo, dava-lhe o braço,
deseendo o primeiro lanço da eseada, e ella via-
se refleetida nos espelhos; a eauda pompeava ro-
çagante, arrastando-se aristoeraticamente pelos de-
graus, seintillando reflexos assetinados, e á me-
dida que subia affigurava-se-lhe que aseendia em
eonsideração, sentia se engrandeeer.
Depois passava atravez dos grupos, seguida
de olhares admirativos, e eortejava os eonhecidos
eom a doçura refinada de uns sorrisos, em que a
alvura dos dentes, miudinhos e unidos, faiseava
rapidamente. Sentia eomo que os vapores de uma
embriaguez, eheia de esseneias aromatieas. Como
era bom vestir-se de setim e rendas! Como dá
realee á belleza um vestido de baile! Era assim
que desejaria vestir- se muitas e muitas vezes, e
a sua alma levantava-se a um mundo superior,
fluetuando em uma atmosphera de prazeres e
grandezas.
Houve uma agitação no salão, a orehestra
vibrou um hymno, a familia real entrava, os
olhares alongaram-se eom soffreguidão curiosa,
havia eontemplações estatieas.

MARGARIDA
285
O hymno cessara, a circulação, paralysada
pela admiração monarchica, restabeleceu-se, o sa-
lão resplandecia de luz e colorido; bordados a
ouro em fardas de azul ferrete, esmaltes de con-
decorações, alguma farda espalhafatona, verme-
lha, de moço fidalgo, uniformes militares agaloa-
dos, sobresahiam entre a massa negra, ondulante,
das casacas e a brancura dos peitilhos lustrosos,
e cortavam-lhes a monotonia insulsa.
Adelina estava radiosa n'este ambiente todo
rescendente a emanações palacianas; a sua pes-
soa attrahia as attenções, a toilette era notada, e.
tinha deslumbramentos, respirava a largos haus-
tos, inebriada, esta atmosphera intcnsamente tres-
passada de luz; impregnava-se voluptuosamente
d'estes efluvios acres, como do elemento proprio
e vivificador do seu organismo.
Ondas de musselinas, de rendas, de setins
espraiavam-se pelo pavimento em uma exube-
rancia fidalga; o soalho, escorregadio de steari-
na, espelhava-se maciamente, eonvidando á vo-
luptuosidadc doudejante da walsa; lampejavam
por toda a parte as fascinações do nu; a luz
mordente do gaz, accendendo scintillações iriadas
nos erystaes e nas joias, desatava-se em torren-
tes luminosas, que escorregavam acariciadoras
sobre as brancuras dos hombros e braços nus,
penujados dc fino pó de arroz perfumado.

286
MARGARIDA
Ia começar a primeira quadrilha, e o cora-
ção de Adelina pulsou mais apressado.
Luiz conversava com o viscondc Odivellos,
conhecia-o de Lisboa, vinha na comitiva real.
Era alto, trigueiro, dc uma physionomia arabe,
insinuante, o seu uniforme vistoso, de capitão de
lanceiros, dava realce ao seu porte esbclto, e
destacava com uma distincção superior na tur-
ba inexpressiva e vasiamente enfatuada, que o
cercava. Relanceava a vista inquiridora pela sala
com a repousada confiança de quem se sente á
vontade, e o seu olhar, placido e firme, percorria
com uma insistencia apreciadora as fórmas de
Adelina, desde a levcza ondulosa do penteado,
que se erguia vaporosamente, como uma corôa,
cercado de um aro de ouro, até á pontinha
dos sapatos dc setim. Dcmorava-se n'csta analy-
se com uma tranquillidade preguiçosa, como se
a vista se deleitasse em uma sensualidadc muito
repousada, espreguiçando-se pela molleza asseti-
nada do vestido côr de rosa, com avental de ren-
das de Bruxellas e cauda roçagante de velludo,
e Adelina estremecia toda palpitante sob a in-
fluencia magnetica d'aquelle olhar insistente. O
visconde pcdiu a Luiz que o apresentasse, e sol-
licitou a primeira quadrilha.
Ella cstremeceu de jubilo, dansaria na qua-
drilha real, e com um elegante, da côrtc! Sorria

MARGARIDA
287
intimamente a esta aspiraçãosinha satisfeita, e os
olhos, a que as elaridades eruas do gaz davam um
brilho mais negro, ora doudejavam na travessura
de uma seintillação alegre, ora avelludavam-se,
velando-se no languor de um brilho humedeeido,
como brilharia uma chamma em mar phospho-
reseente, na escuridão de uma noute sem estrel-
las.
Fernando entrou no salão, foi eomprimen-
tando em roda, troeando phrases amaveis, até
chegar perto de Adelina, que estava em eonver-
sação, de uma animação garrida, com o viseonde
Luiz apresentou os dous, Adelina dispensava a
Fernando uma attenção medioere, voltava-se toda
para o viseonde eom movimentos do corpo, e do
peseoço, de uma flexuosidade muito amavel, tendo
no olhar uma exeitação sorridente.
Fernando sentia-se ferido no seu orgulho re-
voltado. A orehestra preludiou a quadrilha. Ade-
lina ergueu-se, ao eonvite arqueado do viseonde,
passeou no salão pelo braço d'elle, arrastando a
cauda, quebrando a cintura na flexão de uma sua-
ve languidez.
O viseonde eurvava-se para ella eom elegan-
cia palaeiana, mergulhava olhares entendedores
na earnação branea do eollo, de uma firmeza ten-
ra, que se abria largamente, eomo um rosto bello
que ri sem pejo. Adelina fitava n'elle os seus

288
MARGARIDA
grandes olhos, de um castanho escuro, com me-
neios de uma garridice provocante; as longas
pestanas negras, e as sobrancelhas cspessas, de
um arqueado correcto, accentuavam a expressão
insondavel do seu olhar, como a pintura de um
rosto fornoso que destaca no fundo escuro de
uma tela.
Absorvia-se toda no seu galanteio com o vis-
conde, nem se lembrava de Fernando, dir-se-hia
que nunca existira para ella.
Depois dansou uma walsa com o visconde.
As caudas dos vestidos, como grandes borboletas
multicolores que voluteassem desatinadamente de-
baixo de uma monstruosa campanula de crystal,
muito penetrada de luz, doidejavam em circulos
vertiginosos, fazendo sussurros, como frcmitos de
azas que passam; dc quando em quando duas
caudas encontravam-se, chocavam-se como pas-
saros encarcerados que se esbarrassem no choque
de um vôo allucinado; os laços de fita tremiam
agitados como folhas bafejadas de uma aragem;
os cachos de cabello encaracollado roçavam, sal-
titando de contentes, pela nudez das espaduas;
uma flôr desprendia-se de uns cabellos, desfolha-
va-se e as folhas agitavam-se no rcdemoinho,
como um enxame de insectos alados, volitantes;
as casacas redopiavam, bipartindo-se em grandes
bicos negros que se abrem e fecham; os homens,

MARGARIDA
289
arqueando-se, retesando-se na ponta dos pés, no
esforço bailante para se fazerem imponderaveis,
subtis, armavam o corpo cm attitudes de uma
plastica emmaranhada; as senhoras dando ás ca-
becinhas inclinações langurosas, a bocea entrea-
berta, pallidas ou afogueadas, deixavam-se levar,
como que no impulso doce e adormentador de
um balanço, quc excita subtilidades titillantes no
systema nervoso.
Fernando scguia-os com um olhar lento, pro-
fundo, devorador; cxperimentava uma sensação
nova, incommoda; fazia-se-lhe na alma uma re-
velação dolorosa, sentia no coração como que uma
ferroada subtil, mas muito acerada, uma amar-
gura de uma desconsolação muito profunda, a um
tempo, acre como um veneno azedo, e fervida
como uma colera, que rugia surdamcnte nos abys-
mos do seu ser, e ascendia lentamente a suffo-
cal-o, como uma bola escandcscente que subisse
e se lhe atravessassc na garganta.
Ainda momcntos antes de entrar no baile,
descendo ao fundo da sua eonsciencia, arripiava-
se todo com um sentimento de asco de si mesmo;
exhalava-se do intimo da sua alma uma aspiração
boa, apetecia com vehcmencia volver ao passado,
aos dias limpidos da sua mocidade alegre, tran-
quilla e honesta, e, acalentado n'estas influencias
boas, sentia-se impellido para Margarida com to-

290
MARGARIDA
das as energias de um coração irritado pela dôr,
pensava em romper com Adelina, cogitava um
pretexto. Esse pretexto apparecia-lhe, e, agora
que o tinha, evolavam-se-lhe todas as suas inten-
ções honestas, reacendiam-se-lhe nas veias todas
as labaredas sensuaes, todas as febres calcinantes
da paixão. Allucinava-o uma vertigem de paixão
e ciume.
Adelina continuava a volutear com uma des-
preoccupação inebriante por sobre todas as exci-
tações do baile; borboleteava por todas as flôres
d'este jardim, atordoando-se nas fragrancias do
calido ambiente. Atrahia as attenções, faziam-lhe
roda, cercava-a uma nuvem de incenso corteja-
dor, que lhe lisongeava a vaidade, os galanteado-
res zuniam em volta d'ella, flamejavam-lhe de re-
dor olhares avidos, como zumbem, pairam, e on-
dulam moscas varejas em volta de um bello ca-
daver, que começa a exhalar um leve cheiro de
podridão.
O visconde continuava a occupar-se d'ella,
julgava-se cercada de uma atmosphera de grande
consideração, e acariciava a ideia fagueira de ser
a rainha do baile.
Só uma apprehensão por vezes a beliscava.
O vulto de Margarida, de uma serenidade meiga
e séria, passava como uma sombra no céu fulgu-
rante das suas phantasias.

MARGARIDA
291
Margarida trajava um vestido de setim côr de
perola, bordado a largas rendas de Bruxellas.
Faiscava-lhe nos cabellos escuros, ondulados e lu-
minosos na intensidade das refulgencias do baile,
a aureola de um pequeno diadema de perolas e
brilhantes; as perolas, cahidas em collar sobre o
collo, escurentavam-se levemente em confronto
com a transparencia lactea da pelle; uma grinal-
da de rosas-chá e a côr do vestido combinavam-se
em suave harmonia com as brancuras de lyrio,
que lhe adoçavam a tcz macia.
Esta toilette de uma elegancia, a um tempo
simples e esplendida, preoccupava Adelina. Ex-
ceptuando a da rainha, era esta a unica que lhe
inspirava receios de concorrencia.
E depois Margarida cra objecto de geraes
attenções; não a galanteavam, não a cercava um
cortejo de adoradores, não a envolviam olhares
de uma adulação atrevida; mas rodcavam-na res-
peitos e sympathias, c, o que mais a mortificava,
era que Margarida dançara uma vez com o mi-
nistro! Mas consolava-se logo. Antonio de Aze-
vedo cra uma influencia monetaria, aquillo fôra
para lisongear o pai. Qucm o ignorava? Marga-
rida tinha a influencia do dinheiro, mas ella tinha
o prestigio da belleza; tranquillisava-se com esta
ideia consoladora, e engolphava-se com ardor nas
harmonias do baile, que palpitava de animação.

292
MARGARIDA
O Sepulveda era dos mais pertinazes galan-
teadores de Adelina, parava repetidas vezes dian-
te d'ella, todo dobrado em arqueamentos adula-
dores, tregeitando muito para ser visto, e affec-
tando sorrisos expressivos, equivocos, de uma si-
gnificação -- nós cá nos entendemos- que atrahisse
attenções e invejas. Tinha marcado no seu cartão-
sinho uma quadrilha e uma walsa com Adclina,
e, logo que lhe tocou vez, aprcsentou-se na sala
com muita antecipação, passeando, e conversando
com intimidade suspeitosa, inclinando-se de lado
com ares significativos de homem feliz.
Mas Adelina ouvia-o com distracção, não ti-
rava os olhos do visconde; depois de começar
a quadrilha, como elle por acaso não dançasse fi-
cando atraz d'ella, voltava-se a cada instante,
toda risos e garridice, e durante toda a quadri-
lha quasi só fallou com o brilhante capitão de Lan-
ceiros.
O Sepulveda ficou furioso, tinha sido um ve-
xame, uma desconsideração. Não estava má, hein!
tinha fcito uma bonita figura! Mas deixa estar,
minha doidivanas, que não as perdes, eu te ensi-
narei que commigo não se brinca.
Protestava não fallar na toilette d'ella no fo-
lhetim, para o qual-- confidenciou com jubilo ir-
reprimivel a um amigo-- já tinha um cabeçalho

MARGARIDA
293
esplendido, e cheio de despeitos e rancores pla-
nisava outras vinganças.
Fernando dançou uma quadrilha com Ade-
lina, em cuja physionomia transluzia uma distrac-
ção frivola, um esgazeamento de leviandade, e
elle tinha vontade de invectival-a, de expremer
em phrases pungentes todo o veneno que ella lhe
instillava no coração. Mas não podia, os pares
acotovellavam-se, estavam perto de uma porta,
sugeitos perfilavam-se por traz na attitude avida
dos mirones; coruscavam olhares curiosos, fareja-
dores.
D. Guiomar com a luneta assestada, o olhar
buliçoso, devorado de curiosidades, seguia todos
os movimentos de Adelina e Fernando. Trajava
um vestido branco de musselina, guarnecido a
pequeninas rosas de tocar; aquella frescura branca
e primaveral fazia sobresahir os tons biliosos do
semblante e a sua plastica mirrada. Aprovcitava-
sc da sua qualidade de solteira- dizia- para usar
um vestido barato, sem dispendios de seda ou se-
tim; era a unica toilette despretenciosa quc ficava
bem a uma menina. Ficara quasi sempre sentada,
sem dançar, toda ralada lá por dentro de uma
fermentação azcda.
Em quanto se dançava uma quadrilha, ficara
uma vez muito só no mcio das cadeiras vasias de

294
MARGARIDA
um lado e outro; levantou-se e foi sentar-se, mais
adiante, ao lado da viuva de um general reforma-
do, tambem muito isolada entre cadeiras devolu-
tas. O defunto general fôra socio do Club e a
matrona, na qualidadc de viuva, era convidada,
convite que ella acceitava com avidez. Era muito
gorda e trigueira, e o calor e as luzes do baile
punham-lhe na epidermc de um moreno retinto
uns tons oleosos; a pescoçeira fazia no cachaço
um refêgo humedecido dc transpiração; a carna-
ção abundantc do braço rechonchudo tinha um
aspecto, tostado e atochado, de carne ensacada;
a exuberancia monstruosa do collo adiposo dava
enjôos, e na cabcça pousava, com uma abundan-
cia galhofeira, um açafatc de flôres de lilaz, de
onde emergia a saliencia de um largo pente, que
parccia a aza do dito açafate. Tirava uma vaida-
de ciosa e uma arrogancia burgueza e boçal da
posição social do scu defunto homem, trazendo em
constante rcbellião contra as superioridades, que
a cercavam e assobcrbavam, todas as fezes e aze-
dumes da sua indole plebeia.
--E já reparou na mulher do Luiz de Albu-
querque, snr. D. Eugenia, olhe que aquillo cstá
interessantc, não se pódc perder. - E D. Guiomar
ageitando a luncta sorria biliosamente.
-- E que não tcnho tirado de lá os olhos, me-
nina, se aquillo está mesmo a metter-se pelos

MARGARIDA
295
olhos de um cégo. Pois não é quc eu seja das mais
reparadeiras, mas quando são tão calvas, aquillo
tambem é de mais... E dizcm que vão pôr trem!
Diz que são muito ricos?...
--Isso é o que se ha-dc vêr. Por ora vai de
vento em pôpa. De sua casa já o Luiz não tem
nada, ao lavar das cestas... Mas veja... veja,
que disparate!...
-- Uma cousa assim... Derrete-se toda com
o visconde... Olhem para aquillo... que modos
desengonçados!... A mulhersinhaendoudeccu!...
Quc desproposito de gatimanhos!... Sabe que
mais, aquillo até nem sci o quc me parece... --
E accentuava esta reticencia pudica e expressiva,
rebolindo-se pesadamcnte na cadeira com indigna-
ção, c, abanando-se com valentia, dava ao rosto
uma exprcssão de pudor revoltado.
-- E já rcparou no Fernando?... E cxqui-
sito... não tira os olhos de Adclina, e está com
uma cara de tyranno, que nunca lhe vi. Aquillo
até faz suspeitar... Quem sabe se haverá alguma
cousa?...
--Se ha!... Pois a menina não sabe!... --
E, empinando-sc com csforço para traz, fitava um
olhar interrogador, cheio de uma anciedade jovial
e coruscante.
--Não, cu não sci nada... -- Respondeu D.

296
MARGARIDA
Guiomar com voz adocicada e uma vaga inge-
nuidade no olhar.
E D. Eugenia, com ar triumphante, relan-
ceando de redor olhares cuidadosos, e, abaixando
depois com difficuldade o busto cntalado em es-
partilhos, cochichou umas palavras ao ouvido da
sua interlocutora.
-- Que me diz!... Será possivil?... E então
já lá vamos?... -- E os olhos pestanejavam-lhe
accesos, com um tic nervoso.
-- Houve quem os visse, snr. D. Guiomar,
houve quem os visse!... E' como lhe digo--um
desaforo!... -- E com o leque bateu uma panca-
dinha sccca na perna magra de D. Guiomar.
-- Ora quem havia de dizer... o Fernando...
parecia que não quebrava um prato!... eu bem
o dizia...
--São todos o mcsmo... Quem se fia cm ho-
mens! Uma cambada!... -- E abaixando a voz--
Eu no scu caso, sendo amiga de Margarida, pre-
venia-a, lá isso prevenia-a, não que aquillo brada
mesmo ao céu...
E D. Guiomar confirmava que era muito in-
tima de Margarida, ella estava sempre a chamal-a,
a fazer-lhe obsequios, e que appareccsse, que ap-
parecesse, e carro para aqui, theatro para acolá,
parece que não póde passar um dia sem mim, ás
vezes até é uma sécca.

MARGARIDA
297
-- Mas pensaria no caso, era melindroso, e a
Margarida ás vezes é exquisita, em certas cou-
sas é mesmo um manto de seda... Que eu não
quero dizer que não seja muito boa rapariga; mas
tem exquisitiees... eelebreiras, e ás vezes é mes-
mo um vidrinho... tenha-se lá, nã me toque...
Eu tambem aeho... tambem tenho achado...
Tem assim uns ares todos eheios de-- não presta
-- E, dando á physionomia boçal e papuda uma
contracção enjoada, tinha um aspeeto repellente,
que dava voltas ao estomago.
As duas senhoras dispunham-se a eontinuar
n'este tom o amigavel eolloquio, mas a quadrilha,
terminando, fez uma diversão ao curso das suas
ideias.
A sala da ceia abria-se, as senhoras iam
pelo braço dos homens. No trajeeto Fernando
pôde troear com Adelina algumas palavras furti-
vas, e segredou-lhe baixinho, precipitadamente..
-- E indigno o teu procedimento. Tens-me
dado uma noute infernal... -- E a voz assumia-
lhe em tom eavernoso e tremulo.
-- Que voz de papão! Não pereebo - Res-
pondeu Adelina, com muita leviandade, cntre en-
fadada e zombetcira.
-- Ainda por eima a zombaria! Foi para is-
to que lhe saerifiquei todo o meu passado feliz!

298
MARGARIDA
Foi para uma aventura leviana que me aviltei!.. --
E com um movimento nervoso comprimiu o bra-
ço de Adelina.
-- Veja que me magôa, se está costumado a
tractar assim sua mulher, ella que o ature -- Re-
plicou com uma vibração colerica na voz.
Fernando ficou livido, suffocado dc indigna-
ção. Atraiçoara Margarida em um momento de
vertiginosa fascinação, atolara-se em ondas de
volupia, mas no intimo da sua alma tinha uma
veneração, um culto rcspeitoso por sua mulher,
o qual era tanto mais acendrado, quanto eram
grandcs as suas culpas para com ella, e sentia
que a partc immatcrial do seu ser só para ella
voava, como uma columna de incenso purifica-
dor. Por isso as phrases indelicadas dc Adelina
assumiram a seus olhos o caracter de uma profa-
nação, que o indignava.
A vista offuscou-sc-lhe em lampejos de cole-
ra, teve vontade, n'aquelle momento, de tractar
como o ultimo dos entes aquella bella mulher,
que levava pelo braço.
Mas tinham chegado á sala da ceia, esta-
vam rodeados de uma multidão agglomerada;
Adelina, toda nervosa, largou o braço com arre-
messo e tomou lugar á meza.
Estava pallida com uma prcoccupação irri-
tada, mas distrahiu-se logo diante dos aspectos

MARGARIDA
299
brilhantes da meza, e da animação atordoante da
ceia.
Pouco depois já nem se lembrava d'aquelle
incidente, o estalido das garrafas de champagne
que se abriam dava-lhe aos nervos a titillação de
uma vibração jovial, e figurava-se-lhe que a ale-
gria irrompia vivaz e exuberante de envolta com
a espuma, que fervia nos copos.
A medida que as senhoras sahiam, a meza
era invadida soffregamente pelos homens.
Havia n'esta sala uma scintillação ardcnte,
reflcctida dos espelhos, que pouco depois, com as
respirações de tanta gente agglomerada, dava ao
ambiente uma espessura pezada, quente e con-
densada de aromas saborosos.
Serpentinas de prata e plateau primorosa-
mente cinzelados fulgiam cm cima da meza; o
do centro suprepujava-se a todos, como um mo-
numento coroado de flôres; os crystaes e os vi-
nhos dourados faiscavam; as flôres flamejavam
por toda a meza, colorindo-a, iriando-a; as char-
lottes-russes a la Chantilly e os gelados com fru-
ctas brilhavam com reflexos gomosos, coloridos,
tremeluzentes; era uma orgia de luz e côr. Rcs-
pirava-se uma atmosphera de comczaina fina; os
aromas da baunilha, da nosgada, o perfume dos
vinhos, as emanações appetentes da pastellaria,
dos requintes culinarios, os vapores dos estoma-

300
MARGARIDA
gos a rebentar de viandas, condensavam-se em
um um mixto indefinivel de aromas.
Os convivas apertavam-se muito occupados
em ingerir abundantemente; outros, de fóra da
meza, estendiam mãos rapaces por cima dos
hombros, e invadiam os bufetes dando pabulo
provisorio ás impaciencias do estomago; alguns
menos denodados esperavam com uma desconso-
lação faminta no rosto; criados circulavam com dif-
ficuldade, mudando pratos, abrindo garrafas;
sentia-se um sussurro forte de conversas entre
masticações, tinidos batalhadores dos talheres so-
bre os pratos, e o ruido alegre da animalidade
contente que se expande em risos; soava um es-
talar jovial de rolhas, os granulos dourados do
champagne levantavam-se em espumas que da-
vam alegria e scintillavam á luz dos candelabros,
e os risos borbulhavam nos beiços quentes da
comida, como o champagne espumejando em bor-
botões das garrafas; havia nas faces um esplen-
dor pantagruelico; nas physionomias dilatadas e
luzidias imprimiam-se uns tons quentes, regala-
dos, de rega-bofe; os olhos brilhavam na cham-
ma alcoolica, afogados no fluido sensual, que dá
o goso das iguarias delicadas.
O snr. Fabião da Rocha lá estava no seu
posto, assistindo inabalavel a uma successão de
convivas, como um soldado valente, que a morte

MARGARIDA
301
respeita, vendo impavido cahir os camaradas,
dizimados pelo fogo mortifero do inimigo, e a
sua physionomia hilariante pareeia bradar, em
uma apostrophe eloquente, as palavras de Fals-
taff-- Que me enforquem, se é um crime gostar do
vinho de espanha.
Os aeeordes festivos do baile, os sons con-
vidativos da orchestra ehegavam amorteeidos, e
casavam-se sensualmente eom as harmonias da
ceia.
Fernando assomou á porta, tinha no rosto
um ar de allueinação livida, respirou com deleite
aquella atmosphera exeitante.
N'este momento a meza tinha o aspeeto de
um esplendor orgiaeo e deseomposto, eomo uma
bella mulher em desalinho, desbotada e mureha,
depois de uma noitada laseiva. As galantines es-
moueadas, os foie-gras esbeiçados, os gelados es-
bandalhados, as viandas retalhadas, as aves eom
as careassas descarnadas, davam á meza um as-
peeto de opuleneia desmanehada; pratos gordo-
rosos apresentavam amalgamas indigestas de res-
tos de eomida; os talheres besuntados, os ealiees
em desordem eom restos de vinho, todo o desali-
nho da meza dava a ideia de um enfartamento
enjoativo de estomagos repletos.
As fulgurações da sala deram a Fernando a
impressão de um atordoamento. Uma lueta de
--

302
MARGARIDA
violentas sensações despedaçava-o, sentia um mal-
estar indizivcl quc o esmagava; um desgosto de
si; irado, cheio de tedios e rancores, revoltava-o
contra o estado miseravel da sua alma. E procurou
esquecer-se dc si, atordoando-se nos vinhos for-
tes com um deleite amargo, com um desespêro
voluptuoso.
As salas estavam mais vasias, o baile expi-
rava, a pallidez dos primciros alvores espreitava
nos vidros com um descóramcnto deslavado, co-
mo uma cara estremunhada em madrugada for-
çada.
Aquella livida claridade coava-se pelas vi-
draças, desmaiava as fulgurações dos lustres e
espalhava uma luz esbranquiçada, que dava aos
objectos e ás physionomias fatigadas um aspecto
desconsolado, desbotado como um espelho que
perdc o aço.
Os pallôres que entravam fundiam-se com o
brilho do gaz em uma claridade amarellenta e
desilludente, que dava a tudo o vago das tintas
dubias. Havia uma fadiga nos corpos, um que-
branto no andar, uma lassidão langurosa de te-
cidos relaxados na expressão dos semblantes
amortecidos, com a frescura apagada em uma fla-
cidez morbida, ou com uma excitação febril doen-
tia; os olhos tinham uma frouxidão pisada, aba-

MARGARIDA
303
tida; com as ultimas notas de orchestra parecia
fluctuar no ambiente, ainda palpitante das febres
do baile, uma molleza enervante, que succede aos
fastios da saciedade; os vestidos leves de musse-
lina voluteavam estafadamente, com aspecto es-
corrido e amarrotado, no ultimo giro cançado de
walsa, como borboletas que escapassem á perse-
guição do rapazio, arrastando um vôo rasteiro e
penoso, com azas esfarrapadas.
Com as ultimas vibraçõcs da musica expira-
vam os derradeiros giros offegantes da walsa,
como fremitos de paixão que se extinguem no
desfallecimento de um suspiro flebil, e cá fóra des-
pertavam as notas trinadas da passarada nos ar-
voredos dos quintaes; desmaiavam as fulgurações
dos lustres e raiavam os esplendores da aurora;
cahiam os ultimos echos de uma festa e preludia-
vam-se os canticos harmoniosos de outra; o baile
expirava ao halito morbido das fadigas, e a natu-
reza desabrochava cheia de vida e saude no pipi-
lar das aves, no zumbido dos inscctos, nos ru-
mores da criação, na canção do trabalho; a febre
do prazer esvahia-se nos entorpecimentos que des-
gastam corrosivamente os organismos, e ao mes-
mo tempo erguia-se vivificante o trabalho, que
retempcra a energia do caracter e tonifica o san-
gue.
Fóra alinhavam-se as ultimas carruagens em

304
MARGARIDA
uma espectativa somnolcnta; as azemolas soturnas
dos trens de aluguer, debaixo das mantas surra-
das, deixavam pender os pescoços adormentados;
echoavam no silencio matutino as vozes roucas
dos cocheiros; as portinholas dos trens batiam com
uma prolongação dc som melancolico; de quan-
do em quando um estralejar de tamancos cortava
a immobilidade calada do ar, ferindo o lageado
com um som echoante c secco; ruidos vagos iam
despcrtando; o gaz amarellecia nos candieiros;
caras de uma pallidez fatigada, dentro das carrua-
gens, cruzavam-se com os scmblantes rudes dos
obreiros madrugadores e dos lampionistas pressu-
rosos.
Adclina foi das ultimas a sahir, Luiz ia con-
tente, com uma loquacidade titubeante e pegajosa,
e um brilho nos olhos velados de um humedeci-
mento alcoolico, como um espelho embaciado de
um bafo qucnte.
Adelina não o ouvia, o pensamento borbole-
teava lhe pclas sensações da noute, um sorriso
adejava-lhe na physionomia, e tinha um olhar va-
go de quem não vê as cousas.
Luiz invadiu a cama apressado e succumbiu
logo a um somno plumbeo.
Adelina despia-se com vagar, desfazia e sol-
tava as tranças lentamente, com gestos languidos,
sentia-se invadir de um torpor suave, estendia os

MARGARIDA
305
braços carnudinhos, penujados, com muita pre-
guiça. Approximou-se do leito de vagar, ageitou
as almofadas, correu a mão pelos lençoes, alisan-
do-os com doçura; não tinha somno, sentia um
enervamento na carne e uma excitação no cerc-
bro, passava em revista as impressões da noute,
todas as sensações que lhe davam uma titilação na
vaidadc, com requintes de um goso que se deseja
prolongar em refinado sybaritismo. Diante dos
seus olhos cruzavam-sc as magnificencias do baile,
a musica cantava-lhe ainda dentro de si, vibrava-
lhe ao ouvido no murmurio de um echo cxpiran-
te, uma sensação de ineffavel doçura penetrava-a,
e ella como que sorria vagamente a uma visão que
a cncantava.
Luiz resonava com estrepito na prostração
dos estomagos repletos; claridades penetravam
pelas janellas, c Adelina, cedendo ao peso de um
profundo cançasso adormeceu embalada ao bafejo
acariciante das suas phantasias. A figura airosa
do visconde apparecia-lhe, cercado de um luzido
cortejo, cingindo-lhc a fronte com uma corôa de
estrellas, symbolo da realeza do baile.
E sorria á vida, que lhe apparecia lumi-
nosa e leve como um enlevo dulcissimo, illimita-
do, sem as durezas de um dcspertar desilludente.

306
MARGARIDA
xI
Fernando teve mais uma noute cortada de
excitações febris e sonhos maus.
Adelina apparecia-lhe primeiro confusamente
esboçada na vaga sombra de um pezadello, zu-
nia-lhe nos ouvidos um echo de orchestra; mu-
lheres de hombros nus revoluteavam no rodopio
de uma bachanal phantastica e lubrica. Adelina
surgia em um turbilhão dc gazes, de luzcs e de
flôres; erguia graciosamente os braços brancos,
como que torneados em um torno eneantado, e
estendiam-se sensualmente para um vulto que se
perdia na multidão, e ella sorria-lhe com um riso
impudieo, escarninho. Quiz preeipitar-se, mas um
braço, branco de neve, paralysou-o, aquelle eonta-
cto marmorco gelou-o, como a mão fria dc um
espetro.
Acordou banhado em suor frio, sentia no

MARGARIDA
307
corpo um quebrantamento penoso, uma fadiga des-
consoladora, e, olhando para dentro dc si, via um
obscurecimento cada vez mais intenso, que o de-
solava e fazia desgraçado. Era um dcspertar hor-
rivel, como quem sc levanta de um tumulo para
um mundo sem brilho de céu azul, sem calor, sem
doçuras de noutcs estrelladas.
Tinha a lingoa grossa, saburrenta, e um sa-
bor amargo na bocca, com uma sêde devoradora.
As ideias, a principio confusas sob o peso da
insomnia febricitante, acclaravam-se gradualmen-
te, os acontecimentos iam deslisando em toda a
sua lucidez, e a vida amedrontava-o.
Adelina apparecia-lhc sob um aspecto novo
e odiento. Não era a mulher infeliz, acorrentada
pela fatalidade a um marido imbecil, que cedia
aos impetos incoerciveis da paixão; não era a mu-
lher fragil peccando e cahindo, e ao mesmo tempo
remontando-se ás poeticas idealisações do amor ir-
resistivel, era simplesmentc uma creatura leviana,
que escorrega no pendor da sua natureza libertina,
e cede ás cxigencias vehemcntes do temperamento.
E cra por esta mulhcr que clle soffria, que levara
a desordem e a perturbação á sua vida!
O seu primeiro impulso foi expungir com o
csquecimento do livro da sua vida csta pagina
deploravel. Mas lembrava-se da entonação zom-
beteira das suas palavras, que podiam significar

308
MARGARIDA
um rompimento, e o seu amor proprio irritava-se.
Vendo-a esquivar-se ao seu dominio para se aban-
donar a outro homem, sentia um desejo ardente,
imperioso, como uma vertigem que atrahe e fas-
eina, de a eaptivar, de a submetter de novo á sua
influeneia; figurava-sc-lhe vel-a estremeeer, palpi-
tante de desejos, no ardor das earicias devorado-
ras de outro homem, via-a abandonar-se ebria de
paixão, desnudar-se impudicamente a outras eu-
riosidades.
O sangue agitava-sc-lhe em impetos ao eon-
taeto d'estas imagens, que lhe appareeiam eomo
tentações diabolieas; reaccendiam-se-lhe nas veias
todos os delirios febris da paixão, que o eontur-
bava eonvulsamente até ás profundidades do seu
ser, sentia-se enleado pelas serpentes da voluptuo-
sidade, e debatia-se nas suas espiraes de fogo.
Mas depois d'aquellas phrases bruseas e gros-
seiras não se atrevia a dar o primeiro passo para
a reeoneiliação. Se ella o repulsava talvez eom
mais rudeza ainda?.. Seria uma grande humi-
lhação; não, já se tinha aviltado muito, não que-
ria degradar-se mais. Havia de perder ainda mais
o respeito e a estima d c si mesmo ?.. Mas real-
mente seria possivel que ella estivesse deeidida
a romper eom elle sem mais explieações ?..
E dilaeerava-se n'esta lucta de ideias eneon-
tradas como ventos oppostos que levantam rodo-

MARGARIDA
309
pios de folhas, debatia-se arquejante nas lubricas
contorsões d'esta paixão, que mau grado o enleava
ainda como um latego de fogo.
Torturou-se todo o dia, impaciente, nervoso;
este estado imcomportavel não podia continuar, e
á noute tomou a resolução de passar por casa de
Adelina. Talvez ella o esperasse?.. Devia espe-
ral-o, se é que não estava de todo em todo deci-
dida a um rompimento.
A noute, tarde, sahiu, hesitante, envergo-
nhado, encaminhou-se para casa d'ella, parava,
davam-lhe venetas de retroceder; mas vinham
outras tentações e avançava sempre, lentamente,
vexado, timido, empuxado por duas forçasoppostas.
Adelina esperava-o espreitando occulta pelos
cortinados, a janella abriu-se, observou que não
passava ninguem, um bilhete cahiu.
Fernando leu á luz de um candieiro, devo-
rado de um sobresalto ancioso.
Teriamos hontem enlouquecido? Sonhei por
ventura ou realmente passou a primeira nuvem
pelo céu do nosso amor ? Serás tu que has-de di-
zel-o ámanhã á hora costumada, sim ?.. Eu só
desejo provar-te que foste injusto, e que vivo só
para te amar".
Fernando teve um arripio. Era terror, orgu-
lho ou amor, o que a alma lhe segredava n'aquelle
estremecimento ?

310
MARGARIDA
E ficou-se absorvido dolorosamente n'esta in-
terrogação.
Adclina tinha acordado, dcpois do baile, com
a sensação deliciantc de um prazer passado, mas
calma c suave, sem a intensidade irritante do mo-
mento em que o gosou; os efluvios acres do baile
vaporavam-se na doçura calmante de uma rcmi-
niscencia agradavel, como se desvanecem os fu-
mos dc uma embriaguez quc declina. Os aspectos
d'aquclla noute dc prazer appareciam-lhe agora
atravez da placida lucidcz do espirito; já não
actuava sobre ella o ambiente excitante que en-
tão a envolvia.
-- Por fim o Fernando tem razão, pcnsei tão
pouco n'clle durantc toda a noute! E o viscon-
de?.. Aquillo foi uma loucura... uma telhasi-
nha...
E scntia um arrcpendimcnto, reconhccia que
obedecera a um atordoamento, uma vertigcm, e
agora vinha-lhe um reccio de pcrder o homem a
quem sc abandonara, mortificava-a a ideia de ter
decahido no seu conccito.
-- Fiz mal... muito mal. O visconde... vai
para Lisboa e acabou-sc, foi uma tolicc... uma
grande tolice... Que se ao mcnos elle ficasse
ou eu estivcssc cm Lisboa?.. E agora o Fer-
nando ha-de cstar furioso! Veremos o quc faz,

MARGARIDA
311
virá esta noute? E capaz de não vir, é capricho-
so, offendi-o... Ora adeus, sempre havemos de
ver isso...
E, com um risinho vaidoso, sentou-se á se-
cretária, e escrcveu o bilhetinho que Fernando
lêra á luz do candieiro.
O piano de Margarida cantava ainda mais
do que era costume, o enxoval do pequenino
crescia a olhos vistos, ella mirava e remirava to-
das as pequeninas cousas de seu baby, e, com o
rosado sorriso das almas boas, ensaiava no seu de-
licado punho, similhando uma bola de alabastro que
tivesse perdido a consistencia, uma toucasinha en-
trelaçada de fitas côr de rosa.
Sentara-se depois ao piano, e os seus dedi-
nhos afilados fcriam levemente no teclado as no-
tas maviosas da-- Canção da primavera-- dc Men-
delssohn, quando o escudeiro introduziu na sala
D. Guiomar.
-- Dás licença?.. Muito bem, muito bem...
mas eu não quero interromper. Passei por aqui,
ante-hontem mal nos vimos no baile e entrei para
conversar um bocadinho. Mas o que cstavas a
tocar?... Continua, continua. Ai! eu então por
musica.. e do que tu tocas!..
Margarida viera ao encontro de D. Guiomar,
beijocaram-se, levou-a para uma poltrona junto da

MARGARIDA
meza grande do centro, e sentando-se muito jun-
tas, pegou-lhe na mão dizendo:
--Não, antes quero eonversar, rir, tagarellar
um bocado, estou hoje muito alegre.
E a sua alma limpida, trasbordando na abun-
daneia das alegrias boas, sentia uma neeessidade
de expansão; tinha dentro de si uns fremitos amo-
raveis, duleifieantes, que lhe davam um pendor
impulsivo, espontaneo, para os sentimentos fran-
camente affeetuosos, sympathias faeeis, aspira-
ções nobres, desejos generosos de ver a todos fe-
lizes.
E n'aquelle momento, apesar de uma leve
repugnaneia que lhe eausavam certos defeitos que
eomeçava a perceber no earactcr de D. Guiomar,
sentia para ella uma inelinação sympathica, esti-
mava-a.
D. Guiomar fallou do baile, se tinha gosta-
do, a que horas viera?
Margarida tinha ido -- dizia -- por eomprazer
com Fernando, bem lhe importavam a ella agora
os bailes; até se seceára muito, quem lhe dera
que nem lhe appareeessem. No seu estado não
eram nada eonvenientes, e agora tractava muito
da saudinha, eomo uma velha muito egoista; mas
o Fernando insistira tanto, e eondescendera.
E ria eom um ruborsinho ealido no rosto.
--Isto é que é uma menina ajuizada. Não

MARGARIDA
que assim tambem não as ha, ainda hontem o di-
zia -- E apertando uma mão de Margarida na sua,
com a outra dava-lhe na palma assetinada umas
pancadinhas amigaveis, e depois fazendo uma
transição para um ar grave. -- Mas fazes tu muito
bem, todas as cautelas são poucas, olha o que suc-
cedeu á Mcnezes... de. Lisboa... pobre rapa-
rigal... Até se me arrepiam as carnes...
--O que lhe succedeu?...
- Pois não sabes!... --e com uma voz la-
mentosa -- Coitada, dcu uma queda, escorregounas
escadas, teve um desarranjo, e cstá com Deus...
Foi ha quatro dias!...
--Não sabia!... -- E ficou muito séria, tris-
te, com uma expressão de dôr, uma pallidez lcve
no rosto, os beiços descórados. -- E accrescentou
com um arripio nos nervos:
-- E eu tenho tanto medo dc cahir, mas ando
sempre com muito cuidado, seguro-me muito ao
corrimão, quando desço... -- E cstremeceu outra
vez, e os olhos muito abertos exprimiam terror.
-- E dizem que teve uma morte de santa, que
morte! Aquillo é que foi saber morrcr, se aquella
não está no cću!... Imagina... foi a prima vis-
condessa de Refojos quc me escrcveu, c diz que
foi muito commovente. Depois de se confessar e
commungar chamou toda a familia, despediu-se,
pediu perdão a todos com muita serenidade; de-

314
MARGARIDA
pois disse que sahissem, que não voltassem mais,
não quiz vêr mais ninguem, ficou só com a criada,
e recolheu-se com Deus! Ainda viveu assim mui-
tos dias, ainda quizeram ir vêl-a outra vez, masella
não consentiu. Que não, que não, estava com
Deus, o mundo para ella acabara. Que morte,
que morte tão edificante!... -- E revirava os olhos
ao céu com muita compuncção.
A expressão alegre tinha cahido do rosto dc
Margarida, como um passarinho, que saltita pipi-
lante no ramo de uma arvore, e cahe ferido de
repente; agora tinha um ar dorido e uma vontade
de chorar.
Houve um silencio. Pela janella entrava um
ar quente, suffocante, havia na atmosphera a im-
mobilidade dc uma electricidade, como uma ave
sinistra que paira.
Ouviu-se o badalar plangente de um sino.
Retiniu o toque de uma campainha, o sagrado
Viatico andava na rua, o tilintar csmoreceu, vozes
entoando o -- Bemdito -- perdiam-sc ao longe.
Tinham-se levantado, ajoelharam com religio-
so recolhimento, e, como o - Santissimo --não se ap-
proximava, levantaram-se, tomaram outra vez os
seus lugares; D. Guiomar folheava distrahidamen-
te um album.
- Mas deixemo-nos de cousas tristcs-- E ven-
do um retrato de Adelina accrescentou-- A pro-

MARGARIDA
315
posito, que te pareeeu a toilette da tua amiga? Que
luxo, hein?
--Minha amigal... Isso é que não, até não
eonvivemos mesmo nada.
--Ah! euidei... E que eomo teu marido se
desfaz em tantas atteneões...
--Fernando?!.... -- Contestou Margarida
eom vivaeidade surprehendida-Ora essa!... Elle
até não sympathisa nada eom Adelina...
--Ah!... Não sabia... Como não é isso o
que por ahi se diz... e até se tem reparado, ain-
da ante-hontem no baile... Mas tambem, louvado
Deus! em tudo se repara, de tudo se faz um es-
panto... E quem faz easo de dietos?... - E
virando as folhas do album eom movimentos len-
tos, relanceava furtivamente olhares disfarçados.
Margarida fieou muito attonita, eom uma
pallidez aterrada no semblante. Ia para fallar,
inquirir, protestar, mas refleetiu, reprimiu-se, fez
um esforço para veneer a sua emoção.
Houve um rapido sileneio gelado.
-- E o enxoval do baby eomo vai?... Deve
ser um primor-- E D. Guiomar, remexendo em
um eestinho pousado sobre a mesa, desdobrava
um pequenino ehambre bordado em abertos--E
feito por ti?...
--Tenho feito quasi tudo --Tinha uma preoe-
eupação que diligeneiava disfarçar, e desenrolava

316
MARGARIDA
outras peças do enxoval eom as mãos levemente
trémulas.
--E uma distraeção, mas não deves abusar,
és fraea, preeisas de muito regimen, hygiene, bom
ar... Por isso fazes muito bem em passear tanto
para o eampo...
-- Para o eampo não tenho ido, vou sempre
para a Foz.
--Cuidei que era para o eampo... Tinham-
me dito que viram teu marido eomtigo muitas ve-
zes, não sei para onde... E diziam, aquella é
que faz bem, é o que todas deviam fazer n'aquel-
le estado... Mas então enganaram-sel...
Margarida empalledeeia mortalmente, sentia
dentro de si uma tremura friorenta, eomo o eo-
mêço de uma sezão, mas eontrahiu toda a sua
força de vontade na energia de um esforço vio-
lento, e sorrindo affeetou um ar indifferente.
--Ai, é verdade, já nem me lembrava, mas
lá para se dizer muitas vezes... muitas vezes...
isso não, vou mais para a Foz - E eom movimentos
atarantados, as mãos nervosas ageitava no eesto
as pequenas peças do enxoval para se dar uns
ares de naturalidade e deseonstrangimento.
D. Guiomar eontinuou ainda durante uns se-
gundos a florear por sobre umas banalidades, e
depois levantando-se:
-- E eu que me ficava aqui esqueeidal... E

MARGARIDA
317
sempre assim, quando me ponho a palrar com esta
menina. Ainda quero ir a casa da Tavares, ima-
gina, devo-lhe uma visita ha um mezl... Adeus,
sim? Muitas lembranças a teu marido.
E esticou-se para chegar á altura do rosto
de Margarida. Ella fez um csforço, mas vencen-
do a sua repugnancia offereceu pacientemente a
face ao beijo de D. Guiomar.
Já não podia dominar-se por mais tempo.
Logo que D. Guiomar sahiu correu ao seu
quarto convulsa, arquejante, fechou-se por dentro.
Suffocava, cahiu debruços, soluçando, despedaça-
da, sobre o leito.
Levantou-se atordoada, scntia na cabeça co-
mo que um circulo dc fogo, as idcias atropella-
vam-se eonfusas, como que via dentro da cabeça
rapidos lampejos, offuscantes, no meio de um obs-
curecimento intellcctual, como o relampaguear de
muitas trovoadas no negrume dc um horisontc
longiquo. Levou as mãos á cabeça, tinha medo de
desmaiar, dc endoudecer.
Uma ideia sinistra pairou-lhe no pensamento.
Parecia-lhe que uma longa aza ncgra, membrano-
sa, como a aza asquerosa de um morcego mons-
truoso, lhe roçava pclo cerebro, e lhe apagava a
luz do cspirito, como um noitibó apagando uma
lampada cm um perpassar estrepitoso dc azas.
Uma ideia de morte bafejou-a, como um halito

318
MARGARIDA
pestilento, cerrou os olhos instinctivamcntc, para
se furtar a uma visão pavorosa, c cahiu sobre
uma cadeira com um desfallecimento no corpo, fal-
tava-lhe o ar, sentia uma vertigem estonteal-a, pa-
recia-lhe que a vida queria fugir-lhe em um arranco.
Foi rapido este esvahimento, fez um es-
forço, abriu os olhos á luz com afflicção, rclan-
ceou-os em volta de si com pavor, aspirava á vi-
da, ao ar vivificante, com desespêro soffrego;
mas sentia que dentro de si se abria um vacuo
fundo, muito fundo, impreenchivcl, desolador.
Ainda ha poueo cstava alegre, tão alcgre,
que não podia acreditar em tristezas; uma con-
fiança dcscuidosa no presente, uma aspiração,
cheia de csperanças, para o futuro, davam-lhe a
plenitude da felicidade; vivia cmbalada ao bafo
tepido de uma grande serenidade dulcificante; a
alma abria-se-lhe, á similhança de um adoravel sor-
riso de creança aos afagos maternos, na expansão
de uma salutar alegria, a um futuro ridente de se-
ducções, e de repentc sobre cssas pcrspectivas
cahia, como um crepe funebre, com fracasso um
panno negro, e este véu funerario que lhe escon-
dia o futuro descia-lhe sobre a vida, como um
vclludo preto que abafa um caixão mortuario.
Passava a mão pela testa, concentrava-se fa-
zendo um esforço para coordenar as ideias. Sonha-
ria?.. Teria realmente ouvido todas aquellas pala-

MARGARIDA
319
vras horriveis, que ainda lhe faziam o effeito de lhe
cahirem nos ouvidos, como pingos eandentes de
chumbo derretido? E não seria tudo mentira,
uma illusão, uma intriga d'ella?
E de repente, endireitando-se eom energia,
como uma mola de aço que se desprende, eami-
nhou direita ao quarto de Fernando, aeariciando
uma ideia fixa, eom a firmeza de uma resolução.
Revolveu o quarto, remexeu as gavetas, que
estavam abertas, nervosa, eonvulsa, exasperou-se
diante das que aehou feehadas, vaseulhou os bol-
sos dos easaeos, esquadrinhou tudo, sem eneon-
trar nada de suspeito.
Ia a sahir deseoroçoada, estava já perto da
porta, mas retroeedeu de repente, eom uma ideia,
abriu a gaveta onde estavam dobradas as calças
em rimas: Estendia-se por eima uma calça muito
eseura, que Fernando eostumava usar, quando
preeisava de passar, de noute, pela porta de
Adelina, metteu a mão no bolso, tirou um pe-
queno papel, tinha um perfume muito suave a
violeta. O eoração pulsava-lhe no peito arquejan-
te eom uma violeneia desabalada, que lhe dava
uma sensação muito dolorida, abriu-o preeipita-
damente, toda trémula.
Era o bilhetinho que na vespera Adelina
deixára eahir da janella.
Uma vertigem estonteou-a, eneostou-se á

320
MARGARIDA
com moda, pondo uma mão nos olhos, estava li-
vida, desfeita, offegante, como uma pomba sob o
pezo de uma mão rude. Sahiu, caminhava cam-
baleante, entrou na alcôva do seu quarto, cahiu
de joelhos diante de um crucifixo de marfim, es-
magada ao pezo de uma dôr aniquilladora, as
lagrimas saltavam-lhe dos olhos, suffocada em
soluços, absorveu-se no fervor de uma prece.
Ergueu-se mais tranquilla. Fez-lhe bem cho-
rar, rezar. Teve como que uma inspiração, luziu-
lhe ainda uma esperança, abraçou-a com a ins-
tinctiva soffreguidão do naufrago, aferrava-se á
vida, á sua felicidade, com desespêro, sentia um
alivio refrigerante percorrer-lhe todo o corpo como
os balsamos de um liquido dôce, que lhe calmasse
nas veias a escandecencia febril, irritante, que a
queimava.
Fernando ainda não estava perdido para cl-
la, não podia ser, não era possivel que amasse
-aquella mulhcr; desputar-lh'o-hia, era uma lucta,
ia tental-a, ella... e o filho que lhe palpitava
nas entranhas, ambos juntos haviam de vencer.
E um clarão febril illuminava-lhe o rosto.
Teria sido porventura um desvio, um des-
vairamento, mais nada de certo; ainda assim era
doloroso, triste, triste! Era uma mancha na pu-
reza do limpido céu da sua felicidade! Mas não
era a desesperação, o inferno na vida, não era o

MARGARIDA
o1
total aniquillamento da sua existeneia. Seria por
ventura possivel que Fernando tivesse esqueeido
todos os jubilos, todas as felieidades do passa-
do?!.. Ainda podiam voltar dias felizes.
E depois -- quem sabel --talvez ella tivesse
alguma eulpa, teria ella feito tudo o que devia
para lhe tornar boa, alegre e feliz a vida de fa-
milia?.. E peniteneiava-se eom estas duvidas,
com estas ineertezas injustas de um espirito en-
fermo.
Mas, eom a alma retemperada pela esperan-
ça, tentaria recuperar o amor de seu marido, e
muito exeitada eom este esforço supremo da von-
tade estimulava toda a fortaleza, que podia tirar
da sua branda organisação para forteleeer a al-
ma na firmeza d'esta resolução; pareeia-lhe que
para esta obra saberia extrahir da sua fraqueza
energias verdadeiramente extraordinarias, supe-
riores a si mesmo.
Foi ao espelho para estudar eom aquelle eon-
fidente mudo e leal a serenidade que pretendia
apparentar; preeisava compor as feições transtor-
nadas para se apresentar a seu marido apparen-
temente tranquilla, e o seu rosto, que estava sem-
pre eostumada a ver alli reproduzido com a pla-
cida doçura, que dá a alegria deseuidosa e feliz,
appareeia-lhe agora transfigurado na imagem da

322
MARGARIDA
dôr, suleado repentinamente pelos primeiros es-
tragos das realidades pungentes da vida.
Com os olhos fitos pertinazmente no espelho
como que lhe inquiria, ainda duvidosa, se aquella
physionomia devastada pelo soffrimento era real-
mente a sua imagem, e, em contraste com aquella
dôr alli estenographada n'aquelle vidro, deslisava
toda a sua vida passada, em um redemoinho de
pensamentos, eomo um ramalhar de arvores que
gemem de afflieção na convulsão de uma lufada
tempestuosa.
A sua infancia feliz, tepidamente acalentada
ao bafo dos mimos paternaes; os folguedos infan-
tis eom Fernando; o desgosto d'elle quando des-
manchou o braço da grande boneca, de grandes
olhos vidrados e azues; a sua dôr quando a viu
ehorar; a inclinação sympathica que desde peque-
nina a impellira para elle; a sua imagem a appa-
reeer-lhe confusamente por entre as scenas da
vida de collegio, eomo um luar bruxoleando en-
tre nuvens e promettendo espraiar-se no esplendor
de uma noute erystallina; as primeiras revelações
d'aquelle amor naseente, como uma emanação
olorosa que se exhalava do botão da sua puber-
dade, desabrochando na branea rosa, radiante, da
sua adoleseencia; as sensações novas da sua vida
de mulher, da sua existeneia cheia de felicidade
imperturbavel e interminavel, como um rio que

MARGARIDA
323
corre perpetuamente entre margens ridentes e pit-
torescas; todos os seus devaneios coloridos, todos
os sonhos rosados da sua mocidade, batendo as
azas, como brancas pombas em manhã serena, de
perfumado abril, esvoaçando no espaço luminoso
e azul, que convida á alegria, ao amor e á vida,
tudo agora alli passava no aspero relevo de uma
realidadc atroz, que a pungia cruelmente, e lhe
enchia a alma de um travôr, como ella nunca po-
dera suspeitar houvesse em dôres humanas.
Transportava-se a esses tempos de innocen-
cia tranquilla, via-se confundida entre a turba
das collegiaes; as vestes monachaes das mestras,
os seus ares scraphicos e discretos espalhavam
de redor uma frieza claustral, que lhe punha na
alma uma sensação deleitosa; sentia-se estremecer
no confessionario, toda sobrcsaltada e timida sob
o mysticismo dôce das phrases unctuosas do pa-
dre, ou palpitava, em dia de festa, cntre os eflu-
vios dos aromas das flores e do perfume do in-
censo em espiraes azuladas. E aspirava á paz
claustral, abraçada á cruz, sonhava reclinar a
fronte no seio do Senhor!
Depois insensivelmente das perspectivas dou-
radas pelo sol da primavera da sua vida, banha-
das na luz das suas crenças ingenuas, dos impul-
sos amoraveis e candidos do seu coração, colori-

324
MARGARIDA
dos ainda atravez do prisma da sua dôr, fazia
uma transição para o futuro.
Fôra ainda ha instantes, e a felicidade já
lhe parecia profundamcnte recuada na escuridão
do tempo; o seu pcnar cra de momentos, c, com
a prolongação de perspectiva quc dão as remc-
niscencias das cousas boas e affastadas, parecia-
lhe já perpetuado em uma longa diuturnidade. E
a firmeza do seu animo quebrantava-se, a re-
solução ha pouco tomada abalava-se, sentia-se
esmorecer ao sopro calcinante da desgraça, como
uma flôr, exhausta de seiva, que murcha devo-
rada pelos beijos calidos do sol, de uma lubri-
cidade cruel; a sua energia cahia em uma frou-
xidão, como uma corda tensa que perde a elas-
ticidade, e estava quasi a succumbir de novo ao
desalento e á allucinação da dôr.
Mas a porta da rua bateu com força, e ou-
viu um ruido forte de tacões c um ranger dc bo-
tas, com um desafogo de dono de casa.
Margarida palpitou ao ruido d'aquelles pas-
sos, que ella não confundia com quaesquer ou-
tros.
Sentiu-se de subito galvanisada, toda ella
estremeceu em uma vibração dos seus ncrvos,
ergueu-se muita direita, com muita energia.
Quando desceu á sala do piano, onde costu-
mava encontrar-se com o marido, tinha os beiços

MARGARIDA
ao
oO
descorados, com uma seccura aspera, a brancura
sadia das faces tinha desmaiado em uma morbi-
dez pallida; mas nas maçãs do rosto havia um
rubôr leve, os olhos tinham um brilho de dia-
mante. Caminhou para Fernando com uma viva-
cidade desusada, electrica, que não podia repri-
mir, enlcou-lhe os braços no pescoço, chegou-lhe
á bocca os labios tremulos, ressequidos, bailava-
lhe na physionomia um sorriso que dava vontadc
de chorar.
-- Estás incommodada?... -- Inquiriu Fer-
nando com o rosto enfiado.
--Não é nada... uma leve indisposição, uma
dôr de cabeça - E tinha na voz um trcmor.
Foram jantar. Fernando ia preoccupado,
sentia que o coração se lhe apertava. O jantar
correu tristc, a principio calado, Margarida sentia
lagrimas a segregarem-se-lhc do coração, e a que-
rercm trepar aos olhos, como bolhas de ar em uma
agua que fervc em cachão; mas com um grande
esforço sorvia-as, tragava-as, recalcava-as no intimo
do peito, e depois começava a fallar com muita
exaltação. Os olhos tinham um brilho febril, me-
tallico, as rosetas das faces avivavam-se.
Fernando estava inquieto, observava sua mu-
lhcr com uma sollicitude dolorosa. A ideia de uma
doença, de uma doença grave dava-lhe um des-
alento muito pungente e lancinantes terrores quc o

326
MARGARIDA
gelavam, sentia a vaga oppressão instinctiva de
um perigo que se pressente.
Terminado o jantar tomaram o café na sala
do piano. Margarida recostou-se em uma poltrona,
a excitação que a amparava cahia, quebrava-se-
lhe o corpo.
--Não tocas um bocadinho?
E ella encaminhou-se para o piano; costuma-
va quasi sempre tocar depois de jantar. Dedilhou
no teclado, preludiou uma melodia de Schubert,
mas lembrava-se do abysmo que separava aquelle
dia do passado, vinham-lhe as impressões da illu-
soria felicidade da vespera, em confronto com o
desengano do presente, e sentiu um desfalleci-
mento maior, teve um arripio, queixou-se de frio,
doia-lhe mais a cabeça.
Fernando approximou-se, segurou-lhe as mãos
com carinho, poz-lhe a palma da mão na testa,
que queimava, tomou-lhe o pulso.
--Tu estás muito doente, Margarida, tens
febre!... -- E empallidecia, com uma vividez apa-
vorada no olhar.
Margarida já não podia reprimir-se, sentia
um nó que a suffocava na garganta, rompeu em
lagrimas que subiam em borbotões, como uma
taça que trasborda.
-- Que tens, Margarida, dize-me o que tcns?
Assustas-me...

MARGARIDA
327
E tinha vontadc de a apertar com terna
effusão contra o seu peito anciado, de cobril-a de
afagos, e não se atrevia, Margarida apparecia-lhe
como um arminho quc elle receava manchar.
Mas clla enxugou as lagrimas, e depois d'a-
quelle desafogo atirou-se aos braços de Fernando,
e o seu rosto sorria com um sorriso de uma inef-
tavel doçura dolorida.
-- Isto não é nada, uma criancice... E' um
dos meus dias pardos, e depois, como estou adoen-
tada, veem-me umas ideias tristes... tristes!...
Mas tu és muito meu amigo, não és?... E have-
mos dc ser muito felizes... sempre... com o
nosso filhinho... todos muito unidos... -- E en-
costando o rosto ao pescoço branco e forte de
Fernando cliegava-se muito a elle, com uma sen-
sação de frio e susto, e a voz desmaiava em um
suspiro flebil e tremulo, como um fremito de amor,
sobresaltado de prcsagos terrores.
Fernando estava aniquillado. Que era isto?
Que significava esta perturbação que agitava
aquellc pobre corpo, abatido, franzino, doente,
que lhc estremecia nos braços, todo palpitante de
affectos bons e convulso de dôr?... E aquelle
contacto, cheio de delicadas suavidades, escalda-
va-o como um ferro em braza, e tinha tentações
de se lhe rojar aos pés, confessar tudo... tudo,
pedir-lhe perdão de joelhos, purificar-se no arre-

328
MARGARIDA
pendimento, viver só para ella... fazel-a feliz...
muito feliz, e caminharem na vida, unidos, fortes,
alegres, encarando o futuro desassombrado.
Mas a campainha da porta vibrou um som
agudo, e pouco depois o criado, batendo á porta
discretamente, introduziu na sala Antonio Bar-
reiros.
O dr. Barrciros apparccia poucas vezes em
casa de Fernando, estudava muito, e a sua clinica,
que já começava a ser importante, occupava-lhe
uma parte do dia; mas desde que Margarida an-
dava de esperanças vinha mais a miudo, interes-
sava-se muito pelo estado d'ella, queria seguir a
marcha da gestação, guiar, aconsclhar, e o scu
interesse não cra só pela amisade que consagrava
a Fernando, era tambem por clla mesmo, conhe-
cia-a bem, admirava-a.
Logo que elle entrou, Fernando gritou-lhe:
-- Nunca vieste tanto a proposito, Margarida
está incommodada.
O medico examinou a doente com uma pe-
netração no olhar, tomou o pulso, inquiriu, teria
comido alguma cousa que fizesse mal, tivera al-
gum abalo?...
Mas Margarida explicava que naturalmente
fôra o bailc que a fatigara.
--Foi isso, de certo foi isso. O baile, hein!
Que tolicel-- E encolhia os hombros reprimindo um

MARGARIDA
329
movimento de zanga. -- V. exc. vai já para a
cama, repouso completo, muito socego, por em
quanto mais nada, depois veremos... Mas isto
não é nada... Nada de cuidados.
Fernando tocou uma campainha, frenetico,
sobresaltado, um criado appareceu.
-- Que venha a Ignez, que venha já.
E depois que Margarida sahiu perguntou an-
cioso:
--O que tem? E cousa de cuidado?
--Não, creio que não... espero que não
será... Mas na verdade que ideia a do baile!...
--E ella que não queria ir... Fui eu que
insisti - E mordia a ponta do bigode.
--Ora tu que has-de ser sempre creança! Es
um doudo, e cu aqui a prégar no deserto! Não
sabes como tua mulher é debil!... Todos os cui-
dados, todas as cautelas são precisas. Foi uma im-
prudencia, foi uma imprudencia, pelo que vejo
preciso de vir aqui todos os dias... -- E conti-
nuando a increpar o amigo, passeava na sala
agitado, confrangendo a physionomia com ar des-
contente.

330
MARGARIDA
Tres dias depois Margarida levantava-se con-
valescente. A borrasca, que cahira tão imprevista-
mente sobre a serenidade da sua vida, produzira
um grande abalo na sua organisação delicada,
nervosa, mas a natureza reagia, as excitações do
sangue acalmavam-se.
Fernando tivera por ella uma solicitude ca-
rinhosa, muito sobresaltada; não sahira durante
aquelles trcs dias, entrava no quarto de vagari-
nho, na ponta dos pés, conchegava-lhe a roupa,
fazia-lhe perguntas de muito interesse, acaricia-
doras; inquiria se havia luz de mais no quarto,
se tinha roupa bastante na cama, envolvia-a em
uma nuvem macia de afagos e cuidados.
Margarida sentia-se rejuvenescer aos conta-
ctos d'estas branduras meigas, a esperança avi-
vava-se-lhc na alma, como um sol entre nuvens

MARGARIDA
cheio de promessas de bom tempo. Não, decidi-
damente Fernando não podia trocal-a pela outra,
fôra um desvario, uma febre dos scntidos que o
envolvera como uma tunica de Nessus, que o pe-
netrara como um ambiente carregado de elcctrici-
dade, mas a alma pertencia-lhe ainda, pairava na
atmosphera superior que domina as regiões das
tempestades, passada a tormenta, purificado o ar,
baixaria ás camadas inferiores; com a saciedade
viria o tedio, e com as realidades brutaes, que
rasgam as roupagens que encobrem as podridões
do vicio, viriam as desillusões, os rebates pres-
surosos da conscicncia nas almas de boa tempera,
que couservam sempre um fundo de honcstidade,
que se não corrompe ao halito deleterio das im-
purezas.
Uma vez Fernando entrou no quarto, aba-
fando os passos, a criada que velava tiuha sahi-
do; uma somnolencia pezava sobre as palpebras
de Margarida, continuou a dormitar na immobi-
lidade d'este somno apparente. Fernando quedou-
se a fital-a iongamente, com os olhos afcgados em
um fluido de muito enternecimento, o espirito
abysmado em um scismar profundo; curvou-se
para o leito, recuou hesitante, mas como que at-
trahido de uma fascinação dobrou-se mais, repri-
mindo a respiração, c beijou-lhe fagueiramente a
testa, roçando muito de leve os labios, com uma

332
MARGARIDA
timidez respeitosa, como se beijam as cousas san-
tas.
Margaria teve vontade de se erguer no im-
peto de uma expansão jubilosa e feliz, abrir-lhe
os braços, enlaçarem-sc, arrancal-o á fascinação
d'aquella mulher, e lançarem-se doidamente ale-
gres nos espaços livres c luminosos de um futuro
desanuviado. Mas não; conteve-se, seria mais tar-
de, agora era um grande abalo, uma commo-
ção muito forte e o dr. Barreiros dizia - Isto vai
muito bcm, mas socego, muito socego, que não
venha qualquer complicação, isso é que é preciso
evitar.
Pcnsava no seu filho, esta ideia retrahia-a,
e deixava-se ficar calada, muito ennovellada no
seu ninho de roupas finas, e a esperança que lhe
descia á alma, como um raio de sol que se escôa
em um subterraneo sombrio, escorrendo de hu-
midade, inundava-a de uma doçura consoladora,
de um conforto vitalisador, ao mesmo tempo que
a saude vivificava o corpo abatido.
Ao quarto dia tcve liccnça para se levantar,
sahiu da cama com grande alvoroço, a modorra
quente dos lençoes affligia-a, aquella estagnação
morbida nas mollezas do lcito rcpugnava-lhe;
mergulhada em um ambientc mal renovado que
se viciava sentia um mal-estar, quc lhe amollen-
tava o corpo; n'aquelle momento a ideia da doen-

MARGARIDA
oo
ça dava-lhe arripios repulsivos, eomo se um re-
ptil nojento se lhe arrastasse pelos membros com
a sua molleza humida. Queria sorver a saude na
larga respiração do ar puro, que lhe vivificasse
a sua dupla existeneia de mãe. E depois o halito
mau da doença erestar-lhe-hia a frcseura do ros-
to, e ella queria agradar a Fernando.
Antes de sahir da eama imaginava-se forte,
tinha impaeiencias, fazia projectos alegres de li-
dar muito, tocar piano, passear no jardim; mas
depois de se levantar teve o deseonsolo de uma
desillusão, as pernas tinham entorpecimentos va-
cillantes e a eabeça um leve esvahimento. Fieou
triste, desconsolada. Foi vêr-se ao espelho, esta-
va mais magra, tinha a tcz muito branea, os te-
cidos flaeidos, os olhos levemente pisados com.
um olhar mortiço.
E doixou-se eahir com desalento em uma
poltrona, pensamentos tristes esvoaçavam-lhe no
espirito, eomo passaros que levantam vôo acom-
mettidos de um panico. Se sobrevinha alguma
complicação, se ia adoeeer outra vez, se este es-
tado de abatimento se prolongava muito e o seu
filho ia tambem soffrer?!..
E lembravá-lhe o easo contado por D. Guio-
mar. Mas não, o dr. Barreiros dizia -- Isto não
prestou para nada, e agora em havendo euidado
e muita hygiene, a saude volta depressa -E ha-

334
MARGARIDA
via de voltar, não tão depressa como ella dese-
jaria, mas paeiencia...
A eonvalescença caminhava lentamente, ficou
ainda abatida por muito tempo, sentia umas fa-
digas que a quebrantavam muito, faltava-lhe a
vitalidade que a vivifieava antes da doença, dei-
xava-se cahir por vezes prostrada em uma pol-
trona, e fieava por largo tcmpo esmagada em um
entorpeeimento preguiçoso; uma melaneholia des-
cia-lhe sobre o espirito como uma nevoa humida;
os olhos meio apagados fluctuavam na indecisão
de um vago esqueeimento.
E a cada instante uma ideia triste perpassa-
va na penumbra melaneholiea do seu scismar; a
imagem de Adelina apparecia-lhe, avivava-lhe os
seus terrores. Então fazia projeetos de se abrir
eom Fernando, arranear-lhe a promessa de aban-
donar aquclla mulher; em quanto durasse esta in-
certeza a tranquillidade era impossivel.
Mas hesitava sempre, faltava-lhe a decisão,
não se sentia ainda boa, arreeeava-se das com-
moções, e adiava sempre. E se elle realmente a
amava, a ella?!.. Mas, aterrada, repellia logo
esta ideia, não podia ser, e promettia solemne-
mente de si para si, que, tão de pressa se sen-
tisse mais forte, tomaria positivamente uma de-
eisão energiea.
E entretanto ia-se revolvendo inquieta no

MARGARIDA
335
seu mal-estar, como um doente que se agita no
leito sem encontrar lenitivo em nenhuma posição.
Com a progressiva convalescença de Mar-
garida o espirito de Fernando serenava. A ideia
de que a vida d'ella podia perigar dera-lhe re-
bate, por momentos, a todas as energias boas do
seu caracter, acordara de uma lethargica apathia
todos os seus impulsos honestos. Mas Margarida
recobrava a saude, e o seu espirito ia-se desanu-
viando dc terrores; ella apparccia-lhe todos os
dias ridente, descuidosa na apparencia, ignorava
tudo, c Fernando deixava-se arrastar na corrente
voluptuosa da sua convivencia com Adelina, era
um habito que se lhe entranhava na natureza,
como uma embriaguez para quem se habitua á
excitação das bebidas fortes.
A natureza sensual de Adelina desentranha-
va-se em todos os requintes da lubricidade, como
em um combustão espontanea; da sua bella pes-
soa exhalavam-se, em uma facil abundancia sob o
influxo das exaltações apaixonadas, todos os aro-
mas penetrantes da voluptuosidade, como se va-
pora a intensidade olorosa de uma flôr ao con-
tacto das caricias ardentes do sol tropical. E este
ambiente cnervante, estonteador envolvia-o como
uma nuvem acremcnte perfumada, estagnava-o

336
MARGARIDA
na inercia de uma sensualidadc amarga c de-
pravada.
Familiarisara-se com a torpeza em que se
engolphara, como um caminhantc que se afunda
no lodo fetido de um pantano que lhe apparece
de improviso; procurava tranquillisar a conscien-
cia com exemplos; como um criminoso, buscava
n'elles uma cumplicidade attenuadora. Comtanto
que Margarida, scu pai ou o sogro o não soubes-
sem!.. E, como uma podridão que alastra, era
assim que o scntimento moral se ia contaminan-
do aos contactos gangrenosos da sua cxistencia
adultera; corrompia-se como um corpo com vida
se esphacela ao contacto de um cadaver.
Dc quando em quando a consciencia lucta-
va para sobrenadar á onda lodosa em quc a alma
se lhc submergia; diante de Margarida estava
constrangido, o scu olhar franco d'ella, o seu sor-
riso suavemente melancholico, a doçura triste do
seu rosto leal pungiam-no acerbamente, uma som-
bra cahia-lhe sobre a alma, roida de acerado re-
morso, como um nevoeiro espcsso que abafa a
claridade alegrc dc um dia de sol.
E andava sombrio, o seu caracter mudava
de aspectos; vinha de fóra ainda quentc das ca-
ricias do adulterio, ainda palpitante, clcctrico,
dos estrcmecimcntos da paixão, e a consciencia
do seu abatimento moral, em contacto com a pu-

MARGARIDA
337
reza do lar honesto; exasperava-o, dava-lhe a
ideia de uma macula asquerosa que se não lava,
sentia um descontentamento immenso, um enjôo
muito rcpulsivo de si. Ficava azedado, nervo-
so, agitado de um mal-estar que o punha cm
rebcllião comsigo mesmo, sentia uma nccessi-
dadc de explosir a irritação quc o espicaçava, e
fallava dc tudo com acrimonia, muito excitado;
as mais pcquenas contrariedades da vida ser-
viam-lhe de pretcxto para se exaltar, espremen-
do do coração todo o travôr quc lhe azedava a
vida.
Margarida amedrontava-se com esta irasci-
bilidade, é que Fcrnando talvez se enfadassc com
ella, illudia-se na interprctação que dava áquel-
las incongruencias de caracter, esta dcsconfiança
aniquillava-a, os scus propositos de se abrir com
ellc arrefcciam, as suas expansões affectuosas re-
trahiam-se geladas diantc da frieza e das manei-
ras insolitas do marido, e as apprehensõcs si-
nistras voltavam a perseguil-a, esvoaçando como
morcegos, que vagueiam em vôos desatinados á
hora triste do crespusculo.
Dccedidamente o amor de Fernando escapa-
va-se-lhe, a prcscnça d'ella era-lhe penosa, elle
ficava insensivel, inertc, aos seus afagos, ás suas
tcntativas de cordeaes desafogos. E um morbido
desalento cahia-lhe na alma, como se lhe embor-
22

338
MARGARIDA
cassem no peito a frialdade de uma fusão de
gelo.
Tinham passado quinze dias desde que adoe-
cera e a eonvaleseença pareeia paralysada.
Este estado preoeeupava o dr. Barreiros,
Margarida definhava-se, as faees tinham uma leve
depressão, a suavidade da linha oval deseahia em
uma desgraeiosidade oblonga, os olhos tinham-se
cavado mais na salieneia de umas olheiras per-
manentes, como pineeladas de tinta violaeea mui-
to diluida. Algumas vezes o rosto desmaiava em
um descoramento doentio, ou então eram as fa-
ces que tinham um eolorido quente e febril.
O dr. Barreiros observava, eom um deseon-
tentamento apprehensivo, estes prodromos poueo
tranquillisadores.
Na impossibilidade de atinar eom a causa
pathologiea do estado morbido que Margarida ac-
cusava, foi levado a pensar na possibilidade de
alguma eausa moral, que podesse expliear aquelle
depauperamento organieo. Haveria porventura al-
gum desgosto?.. Evidentemente havia uma tris-
teza n'aquelle semblante deeomposto, seria só mo-
tivada pela doença? Na sua voz ás vezes pareeia
haver lagrimas! E na physionomia de Fernando
tambem havia um ar desusado, estranhava-o des-
de certo tempo, andava mais grave, taeiturno,

MARGARIDA
339
elle nunca foi assim, reparava n'isso agora, e
comtudo havia mais um motivo para andarem
contentes... Sempre tinham desejado um filho!..
Appareccra alguma nuvem no horisonte limpido
d'aquella felicidade conjugal?.. Que é o que lhes
faltava para serem felizes?.. Provavelmente n'is-
to andava alguma criancice. N'esse caso precisa-
va de intervir, atalhar, prevcnir em quanto era
tempo. Das pcqucnas nuvens formam-se as gran-
des tempestades. Observaria, vigiaria.
Ia caminhando ao som d'estas cogitações,
quando reparou no trem de Fernando parado á
porta de uma Igreja. Entrou. Margarida estava
ajoelhada junto da grade da teia, orava com re-
colhimento; no altar-mór tremeluziam os cirios
com reflexos rubros em um throno de luz, punham
uma claridadc triste, impressionadora, na immobi-
lidade silenciosa e adocicada do templo; vultos
soturnos, paralysados no entorpecimento devoto,
ciciavam orações, que davam um leve susurro
beato ao silencio grave do templo; havia uma taci-
turnidade gelada, como que impregnada da frial-
dade do pavimento lageado, sentiam-se ainda no
ar uns restos subtis de incenso, misturado com o
cheiro mystico da cera que arde; o sol batendo
nas vidraças de côres, cobertas de panno verme-
lho, davam uma luz tibia e afogueada, de uma
melancolia morna; por uma fenda coava-se um

340
MARGARIDA
raio de luz, e o pó fino, impalpavel, quc andava
no ar, visto atravez d'aquelle reflexo luminoso,
como atravez de um prisma, dourava-se, iriava-
se, eomo uma columna de luz sobrcnatural, e esta
radiação, ineidindo sobre um dos altares, ia au-
reolar o scmblante de uma Madona.
Margarida tiuha a cabeça e o busto curvado
em uma attitude de eoneentração supplicante e
fervorosa; de quando em quando levantava o rosto
eom os olhos marejados de lagrimas, fitava o thro-
no luminoso que tinha diante de si, na retina hu-
medecida aquellas luzes baralhavam-se, confun-
dindo-se no intenso fulgor de um nimbo radioso e
dourado, e sua alma atravessava aquclle fulgen-
tissimo elarão, evolando-se para as alturas.
Lembrava-se dos extasis eelcstiaes com que
fôra embalada no eollcgio, interrogava a Deus se
não teria sido melhor para ella ter ficado alli, na
ignorancia da vida, adormentada na doçura de
uma paeatez beata.
Depois eom uma afflicção imprecativa, volvia
os olhos para o semblante doloroso da Virgem,
era um olhar longo e desolado; a cabeça cahia de
novo inerte, esmagada ao peso dc uma oppressão
que a devastava, o peito dilatava-sc-lhe na sua-
vidade de uma respiração larga, eomo se a alma
se abrisse, linitivada ao sopro brando de uma eon-
solação que deseesse sobre ella.

MARGARIDA
341
Quando se ergueu o dr. Barreiros julgou sur-
prehender-lhe nos olhos, ardidos de uma vermelhi-
dão, vestigios de lagrimas. Elle oceultou se para a
deixar passar, Margarida deseia o véo sobre o
rosto.
Quando sahia da Igreja para entrar no coupé,
Adelina passava em um landau espeetaeuloso, Mar-
garida eneobriu o rosto eom o guardasolinho de
seda preta, Adelina cravou n'ella um olhar ar-
dente.
O dr. Barreiros affastou-se pensativo.

342
MARGARIDA
Entretanto o outomno adiantava-se, as ar-
vores alinhadas pelas ruas eom solemnidade pe-
dantesca, desempenhando eonstrangidamente, eo-
mo grotcseos parvenus, a sua missão ornamcntal
de comieos boulevards, desfolhavam-se melaneo-
lieamente, apresentavam as suas folhagens ane-
mieas, como que atacadas de ehloroses no ar pou-
eo oxygenado da cidade, e, mostrando tristcmente
os braços desearnados, eomo giganteos doentes
dyspeptieos, preparavam-se para entrarem nas
grandes eatacumbas do inverno; as folhas, que
iam cahindo como grandcs lagrimas saudosas de
melhores tempos, alastravam o ehão de redor,
faziam pequenas danças maeabras rodopiadas pelo
vento, e com os seus rangidos seeeos davam a
ideia dc ruidos de esqueletos que se roçassem se-
gredando queixumes.

MARGARIDA
343
No Palaeio de Crystal os oeeasos esplendidos,
espreguiçando-se pelas amenidades da paisagem,
na divagaeão de uma suave melaneolia, tinham
elarões elegiaeos, seismadores, presagos das es-
trophes laerimosas das ehuvas, dos arquejos solu-
çantes da ventania que entoam o grande Dies irae
do inverno.
Luiz eontinuava a viver ralado de euidados,
no meio de apoquentações de dinheiro, apertado
pelos eredores e pelas eontas das lojas. A despeza
tinha ereseido espantosamente eom o trem monta-
do, o dinheiro da venda da quinta estava esgota-
do, já tinha reformado a primeira letra e assigna-
do outra; os juros aeeumulavam-se. Tinha jogado
e perdia mais do que ganhava, e um dia, deso-
rientado, depois de ter pago uma eonta, que o
deixava em penosa situação, dizia a sua mulher:
--Isto deeididamente assim é que não póde
eontinuar. Não vejo outro remedio, é apear o
trem...
--Não, isso é que não... Então é melhor
sahirmos do Porto. Tambem tu... sempre o mes-
mo, eom qualquer eousa perdes a eabeça!...
--Sim, eu queria-te vêr no meu lugar... Mas
faze favor de me dizer eomo hei-de arranjar di-
nheiro, sim... fazes -me n'isso muito favor... Só
os juros é uma ladroeira... e aceumulados...
sabes lá o que isto é... por ahi além um sorve-

344
MARGARIDA
douro! Teu pai está robusto, promette viver mui-
to, ondc irá isto parar á espera de sapatos de de-
functo?... Se viver muito, quando chegarmos a
receber a herança, já ella está nas unhas dos cre-
dores.
--Lá apear o trem, isso é que não-- E Ade-
lina, repimpada em uma poltrona, com os braços
traçados no peito e o queixinho apoiado á mão
direita, meditava com uma grande sericdade no
semblante -- Olha lá, c tcu tio Felisberto?... - E
o rosto illuminava-se-lhe de uma ideia subita.
--Quc tem o tio Felisberto? Ir-lhe pedir di-
nheiro?
--Não. Não me disseste quc elle tem alguma
fortuna? Está velho, muito docnte. Se tu herdas-
ses?...
--Lá rico não é, tcm alguns contos de réis
de economias, c a casa, cheia como um ovo, ain-
da dá alguma cousa bcm apuradinha em leilão.
E muito meu amigo, isso é... e eu sou o uni-
co sobrinho que tem á mão... Hcrdar! Elle
não era má pechincha, não!... Mas nós fazemos
tão pouco caso d'elle. Tu nunca lá vais... Ainda
o outro dia se queixou... e não é com vinagre.
que se caçam moscas... Quc aquillo está mal,
isso está... Ainda o outro dia o achei mais aca-
bado, com o nariz cada vez mais para a cova.
-- Mas então ahi está, é pôr-lhe os meios, cu

MARGARIDA
345
estou prompta... é um saerifieio, é, eoitado! te-
nho pena d'elle, mas verdade, verdade, faz nojo.
Paeieneia... Está dito, estou prompta. E então
é tratar d'isso e cntretanto vai-te arranjando co-
mo poderes.
Felisberto de Mello era o tio materno de Luiz,
a cujos cuidados estivera entregue, quando veio
para o eollegio do Porto. Filho segundo formara-
se em Direito para ter um modo de vida, era sol-
teiro e estivera eomo juiz em Coimbra, vicra de-
pois para a Relação do Porto; velho e doente, pe-
dira a sua aposentação de desembargador.
Era magrinho, muito engoiado de complei-
ção, apaparieava-se muito, preeisava de euidados
eom a saudinha, graças a elles é que ia quasi ar-
rastando os seus setenta.
Mas o peior de tudo era o sangue -- dizia --
o peito e o estomago não eram mausitos, mas o
sangue é que era o diaeho, tinha vieio que se
manifestava em uma molestia de pelle, que o mor-
tifieava. Comtudo nunea quizera tomar grandes
remedios, tinha medo de mixordias, podia reeo-
lher a molestia, eonheeia easos, isso era sério,
nada de drogas, antes deitar para fóra.
Era de indole paeatinha, mnito severo no
seu viver habitual, nunca se irritava, nem era para
pressas, uma pessoa doente o que precisa é tra-

346
MARGARIDA
tar de si, frenesis não dão saude, e andava muito
de vagar pelas ruas, nas subidas parava de vez
em quando, com o pretexto de olhar para qual-
quer cousa. Era muito methodico em todas as suas
cousas e actos, tinha os papeis emmassados com
muita ordem, com todas as minuciosidadcs dc da-
tas, mezes e annos, e além d'isso numerosos li-
vrinhos de lembranças, onde apontava datas me-
moraveis, e o que tinha a fazer em ccrtos dias.
Excellente pessoa, muito cortez, dc umas civili-
dades do tempo da gavota e do minuete; ao cum-
primentar tirava a luva, e punha-se logo cm passo
de dança, com um sorriso engatilhado; vestia sem-
pre dc preto, muito escovadinho, pontualissimo
em visitas e cumprimentos, e nunca fallava alto.
Tomava rapé, mas ninguem lhe via um atomo no
peito da camisa ou no casaco, sorvida a pitada
sacudia-se todo com piparotes.
Não podéra casar, era fcio e a irrupção cu-
tanca, dando lhe ao rosto um aspecto repcllente,
com uns purpurcamentos encodeados e tabidos,
fôra tambem um grandc obstaculo ás suas tcnden-
cias matrimoniaes; tivera desgosto com isso, doen-
tc como cra precisava de um arranjinho caseiro.
Fclizmente que se lhc deparara na vareda
da sua vida soltcirona a snr. Angelica, uma pre-
ciosidade, uma providencia.
Conhccera-a quando esteve em Coimbra, era

MARGARIDA
347
a sua engomadeira. Tinha sido eriada de servir,
easara depois eom um sapateiro da cidade baixa,
e em tão má hora que foi a sua cruz, o homem
deu-lhe muito má vida, passou trabalhos, era um
valdevinos que se embriagava, que lhe dava maus
traetos, e foi por fim parar á eosta de Afriea.
Fieou desamparada, mas foi um alivio para
ella, felizmente tinha aprendido a brunir, veio
para o bairro alto e deitou-se a engomar para es-
tudantes, lcntes, gente fina. Como era uma boa
moça, a freguezia não lhe faltaria. E depois, eom
o eorpo eseorreito e o palmito de cara que Deus
lhe deu, quem sabe o que seria?.. E cra bom ir
pensando no futuro, um deseanço para a velhice.
Já no tempo em que ainda era moea de re-
eados, quando ia á agua do rio, saracuteando-se
eom umas quebras de cintura nos meneios equi-
libradores do cantaro que levava á eabeça, todos
os olhares se voltavam. No eaes então era uma
esturdia eom os estudantes; debruçados sobre a
grade de ferro, não tiravam os olhos da earnação
branea da sua plastiea eorreeta, e os madrigaes
bregeiros esfusiavam.
Veio a ser engomadeira de Fclisberto e em
tão boa hora que lá lhe fieou em easa. Foi um
arranginho para elle, ninguem até então o tracta-
ra eom tanto mimo, ninguem eomo ella sabia pre-
parar um ealdinho restaurador, confortativo, ti-

348
MARGARIDA
nha emfim aehado o que precisava, e até pareeia
que a earne se lhe dilatara no bem-estar de uma
melhor saude.
Desde então a easinha tornara-se para elle
um paraizo, um confortosinho; a Angeliea era
muito arranjada, os trastes andavam lustrosos
eomo um espelho, a easa aeeada como um pal-
mito, a roupa branca muito concertada, pontea-
da, eom um cheiro doce a alfazema, havia um
bem-estar muito paeato, um silencio salutar só
eortado de quando em quando pcla eantiga ca-
tharrosa da velha eosinheira, ou pela voz muito
timbrada da snr. Angelica, que tirava sua vai-
dade da frescura do seu orgão voeal. A casa era
velha, tinha ás vezes um cheiro sediço a bafio,
relentado, mas ella tinha o euidado de a defu-
mar, de quando em quando, eom assuear e aleerim
queimado, o que lhe dava um eheiro de tranquil-
lidade adoeieada e enjoativa.
A snr. Angelina pelo seu lado dava louvo-
res á sua boa fortuna.
--Não que tambem já era tempo de arran-
jar um descançosinho na vida, os annos iam pas-
sando, e o eorpo não é de ferro. Quando se lem-
brava do passado até tinha tonturas; eom o pe-
lintra do homem levara vida de negra, depois
esfalfou-se com o ferro ás voltas, uma trabalhei-
ra, moirejar toda a vida e sempre na eôpa torta,

MARGARIDA
349
não que até era uma dôr de conseiencia, e já co-
meçava a ter queixa de peito. Mas agora, louva-
do Deus!.. havia tempo de estender a perna...
Elle é verdade que na sua vida nova havia eou-
sas niquentas, mas tambem não podia ser tudo
ao pintar, e em comparação dos trabalhos que
passou, ai... isso nem fallemos, era mesmo um
maná, um céu aberto, nem queria lembrar-se, e
então toea a gosar, é tirar a dcsforra. Quc o dia-
cho do homem, Senhor mc perdôe, é mesmo um
monstrengo, mas...
E com esta reticencia discreta a snr. Ange-
lica cahia no abysmo dos seus mais intimos pcn-
samentos, pondo termo aos monologos, que cos-
tumava fazer em voz alta, quando se punha a
maluear na sua vida.
Já dobrara o cabo dos quarenta, mas es-
tava ainda frescalhona; com a mclhoria opera-
da na sua vida, eomo succede principalmente
ás naturezas fortes que passam das privações
para os regalos da carne folgada, a sua orga-
nisação robusta dilatara-se na plenitude de uma
nutrição sadia, que lhe dava uma appareneia
ainda de apetite.
Se não que o dissesse o visinho, official de
mareeneiro, que trabalhava na loja fronteira, um
rapazola bem talhado, de olhar finorio, o qual ti-
nha uma intima relação com as reticencias pudi-

350
MARGARIDA
bundas, com que a snr. Angelica costumava re-
matar alguns dos seus soliloquios.
E verdade que o Antonio Padim lá tinha
outras razões para cultivar aquella convivencia
amorosa, continuando a lisongear com o incenso
adulador de um coração rendido as fraquezas
chochas e piegas da quarentona.
E depois convinha pensar que o ginja do
velho era um solteirão, sem filhos, podia-lhe até
deixar tudo... uma pechincha!
Foi n'estas circumstancias que as visitas de
Luiz e Adclina começaram a ameudar-se a casa
do tio Felisberto.
-- Decididamente temos mouro na costa, An-
tonio, os melros não largam a porta, hojc cá es-
tiveram ambos, outra vcz. Temos tramoia, puz-
me a escutar, não imaginas, que candunguices!.
Uma patifaria!.. E cntão ella!.. aquella delam-
bida, sempre toda enjoada, como agora desceu
das tamancas toda derretida!.. a desavergonha-
da, ah! bom arrocho. E a snr. Angclica imitava
os modos de Adelina dando ás feições uma ex-
pressão alambicada de tedio, e á cintura nedea
meneios rotatorios, abaixando e levantando um
pouco o corpo nas pernas curvadas, e completa-
va a diatribe com um arremesso expressivo, fe-
chando o punho.
Passava-se esta scena em um quarto ao rez

MARGARIDA
351
do ehão, destinado por ella para engomar e tra-
etar da roupa da easa, e onde eostumava in-
troduzir de noute, elandestinamente, o Antonio
Padim.
--E elle a respeito de testamento, nada?..
--E que agora mesmo nada, d'antes ainda
fallava n'isso, e que tal sim senhor, que me ha-
via de deixar pão para a velhice, que eu seria a
sua prineipal herdcira, e muitas azunices, mas
agora pareee mesmo pelo mafarrieo, desde que
os meliantes se lhe metteram em easa... moita.
Um desaforo! temol-a travada, Antonio, temol-a
travada, é o que te digo. Ora o forreta, estou a
vêr que m'a prega mesmo na menina do olho,
não que é mesmo para isto que estou a atu-
ral-o... o diabo do murcão... -- E a snr. An-
geliea; scntada defronte do Padim, os olhos co-
lerieos, arregalados, bateu sobre os joelhos roli-
ços duas fortes palmadas com a indignação de
quem sente a injusta espoliação de uma eousa que
lhe pertenec de direito.
No dia seguinte a snr. Angelica enchia a
easa eom ais, andava com modos arrastados, fa-
zia as cousas com má vontade, esquecia-se de
outras. Felisberto chamava-a, ella não vinha, ou
vinha só depois de o fazer esperar, entrava sus-
pirosa, toda queixosa, com ares fatigados, muito
despegados, aborreeidos.

352
MARGARIDA
Felisberto estava aterrado, que teria a An
gelica? Andaria doente?.. E via-se deslocado
nas suas commodidades, sentia um mal-estar, um
transtorno nos seus habitos pcrturbador da sau.
de, e o moral affectava-se-lhe, o espirito ca-
hia-lhc em um terror, em uma prostração de-
salentadora.
E para mais no seu cstado de saude cada
vez mais melindroso, se elle cahia de cama...
com a Angclica n'aquella disposição!.. Mas era
de tremer, era de tremer, seria o mesmo que ati-
rarem-no á cova!
E com csta ideia affigurava-se ao desgraça-
do vêr diante de si o proprio caixão, que o havia
de levar para o cemiterio, sentia toda a sua al-
ma cahir-lhe aos pés, e todo o seu ser alluir-se
em um esphacelamento de pusillanimidade e ter-
ror. Promettia de si para si ter uma cxplicação
com a Angelica, mas faltava-lhe o animo, mais
logo... á noute, c ia adiando a sua resolução,
assalteado sempre de apprehensões, desalentos,
terrores imaginarios, que o aniquillavam, e o fa-
ziam desgraçado.
Costumava deitar-sc ás dez horas da noute
com pontualidadc invariavel. Apezar de solteiro
tinha uma larga cama de casados, de cabeceira e
armação alta, eoberta, como uma barraca de
campanha, de um cortinado de cassa, amarellado

MARGARIDA
353
pelo uso e pelo pó, debruado de um froco de lã
vermelha e branca; ao lado havia uma mczinha
de eama eom dous degraus, por onde elle subia
para esealar o leito, muito alto para a sua esta-
tura.
A snr. Angelica eostumava assistir sempre
aos preparativos da sua toilette nocturna, e logo
n'aquella noute notou, aterrado, que a Angelica
o não ajudava, segundo o eostume, a trepar á
cama; observou igualmente que lhe faltavam ou-
tros pequeninos cuidados, e a alma vestia-se-lhe
de negro.
Sentou-se na eama, e sentiu-a mais dura, o
folhelho não estava remexido, afofado, como era
eostume, e esperou o ealdinho que tomava sem-
pre áquella hora e n'aquella mesma posieão. Ti-
nha uma timidez assustada no olhar, de muita
eobardia, os homoplatos descarnados faziam sa-
lieneias agudas atravez da eamisa, o eorpinho es-.
guio, derreado, e a eara rubra, escoriada, em
contraste eom a grandeza do nariz rombo e gre-
lado na ponta, destaeavam eomicamente debaixo
do barrete braneo, ponteagudo, enterrado até ás
orelhas.
--Ai! Angelica que o ealdinho está hoje tão
salgado...
-- Ora adeus, isso é do seu paladar. Tam-

354
MARGARIDA
bem o senhor d'aqui a poueo ninguem o póde
aturar... Bem faço eu em pensar...
--Em pensar o que?.. -- Inquiria eom os
olhos esbugalhados de terror.
--Olhc... eom, assim o melhor é dizel-o já,
não tencionava ainda, não, mas o que tem de
ser... seja, e é o meu genio, assim, pão pão,
queijo queijo. -- E adoçando a voz eom uma do-
leneia muito lamentosa -- Olhe, snr. Felisberto,
estou deliberada a ir para o Brazil...
-- Para o Brazil!..
-- Sim, senhor, para o Brazil. Custa-me mui-
to, é verdade, mas a gente preeisa de pensar na
vida, porque emfim o senhor já não é nenhuma
creança, ha viver e morrer, e em quanto é tem-
po é que é arranjar o pão para a velhiee.
Em o senhor esticando a eanella, não hei-de
ir roer ossos... E depois estou informada...
aquillo em poueos annos, para quem não quer
luxos, é arranjar o bocado para a velhiee... E
graças a Deus, o trabalho não me assusta, e em
quanto ha saude, e eom estes braços, é trabalhar,
é aproveitar -E arregaçando uma das mangas
mostrava o braço roliço e branco.
-- Mas, oh, Angelieal.. por amor de Deus!..
Quem lhe metteu essas minhoeas na eabcça!.. E
as febres... e os que lá deixam os ossos, e os
que voltam, em que estado véem!..

MARGARIDA
355
--Acabou-se, quem não arrisca, não perdeu
nem ganhou. E então já agora deu-me a veneta,
estou deliberada, vou experimentar. Não, snr. Fe-
lisberto, santa paciencia, lá isso arrumou... Não
que em o senhor faltando, não hei-de ir pedir
uma csmola...
--Mas valha-a Deus, quem lhe disse a você
que havia de precisar?.. Então eu não lhe tenho
dito que havia de deixal-a livre de necessidades?
--Contestava o pobre homem com voz sumida,
gagejada, chcia de terror.
--Ora endrominas! Quem espera por sapa-
tos de defunto!.. Ha quanto tempo anda o se-
nhor a azoinar-me os ouvidos com essa cantiga ?
E por fim tudo lérias... E dcpois o senhor tem
parentes, o sangue sempre puxa, elles ahi andam,
não largam a porta; é o que elles querem, isso
logo se vê. Sim, porque lá isso custa-- E torcen-
do nos dedos as pontas do lcnço de merino de
vistosas côrcs, traçado no seio opulento, deixava
cahir a voz em uma lamentação muito chorosa--
A gente toma affeição, cá de dentro, a um ho-
mem, anda toda a vida a apaparical-o, a tra-
zel-o nas palminhas, não faltam trabalhos, a gen-
te esfalfa a saude, gasta a sua substancia... e
quando Deus quer, só pagam com ingratidões. E
depois lá vcm um dia um parente, que se não im-

356
MARGARIDA
porta com a gente, o que quer é deitar os gata-
sios ao dinheiro para os luxos, para andar no ga-
larim, e depois passe lá muito bem, e a escrava
que fique para ahi a gcmer, que vá dar eom os
ossos a um hospital. Não, snr. Felisberto, tenha
paciencia, lá uns, que não fazem nada, eomerem
a earne, e os ossos para os que trabalham, temos
conversado... Custa-me muito, custa, porque em-
fim quando se eria affeição a um homem, eá de
dentro... --E eom um enterneeimento na voz le-
vava aos olhos a ponta do avcntal.
Dias depois d'este eolloquio a snr. Angelica
dizia ao Padim, eom grande alvoroço.
-- Está tudo arranjado, agora podem rentar
a porta os taes passaros bisnaus. Ora tomai lá,
meus pombinhos, que desteis eom as ventas em
um sedeiro, ha-de estalar-vos a eastanha na boe-
ea, não que até o diabo se la-de rir. Ora não
ha!..
-- E agora a careassa do velhote pode re-
bentar á vontade, e, se estourar de pressa, não se
perde nada. E ir-lhe apimentando a eomida, eh,
eh, eh... -- E o Padim eom uma expansão jubi-
losa abraçava as espaduas anafadas da snr. An-
gelica.
--Ai! meu Antonio que se me vejo livre do
trambolho!.. Até me ha-de parecer um sonho!..
casada eomtigo, tu a mandar os offieiaes na tua

MARGARIDA
357
loja de marceneiro, e eu na lida do governo da
casa!.. -- E o olhar afogava-se-lhe ternamente na
perspectiva de felicidades apetitosas e abundan-
cias futuras.

358
MARGARIDA
No dia seguinte áquelle, em que Margarida
orou na igreja, estava ella sentada á janclla do seu
quarto, em uma attitude prostrada. Com uma das
mãos descahidas com desalento segurava o Vi-
gario de Valfield - de Golsmith, a cabeça incli-
nada para traz pousava com abandono dcsconso-
lado no espaldar da poltrona, seguia com a vista
uma nuvemsinha que se esfiava e perdia na lim-
pidez garça e desmaiada do céu; um vento fres-
co, do norte, varria o céu de nuvens; cisco e fo-
lhas sêccas rodopiavam na rua com um sussurro
melancholico; a nortada dava á atmosphera umas
ondulações frias que prenunciavam o invcrno;
uma penna escapando-se do redemoinho dos cis-
cos da rua volutcava, subindo em vôos capricho-
sos, e Margarida dirigia olhares vagos da nuvem-
sinha quc se esvahia para a penna que doudeja-

MARGARIDA
359
va. Depois olhava para a torre dos Clerigos que
se erguia sombriamente eom a sua eôr de granito
tisnada pelo tempo, envolvia-a o fumo de uma
ehaminé proxima, os clarões do poente illumina-
vam a fumarada, e a torre pareeia phantastiea.
mente devorada dc um incendio; as vidraças da
casaria fronteira ao sol poente refrangiam as ra-
diações do sol cadente, refleetindo-se em aureas
seintillações, semelhando phantasiosamente fulgi-
dos palaeios dourados.
Na loja fronteira um funilciro batia a folha
de Flandres eom uma regularidade monotona,
que saeudia o ar na vibração dc uma sonorida-
de triste.
Em frente da easa parou um pequeno earro
de madeira, muito raso, puxado por dous eães,
dentro um velho eego ennovellava o eorpo magro
e neecssitado em uma attitude esmagada e mise-
ravel; uma ereança de seis annos eom a mãosita
redonda e vermelha, movia a manivela de um
pequeno realejo, gasto e surrado, que remoia, em
notas surdas, eansadas, uma musiea rouca, que
deixava na atmosphera uma lamentação melan-
coliea, como uma lamuria chorosamente eantada
dc pedinte.
Os olhos de Margarida deseahiam para a
realidade triste d'aquelle singelo episodio do com-
plicado poema da desgraça. Pobre ereança! Na-

360
MARGARIDA
turalmente não tinha mãe, estava alli toda a sua
familia, o pai velho e cego, os cães que se asso-
ciavam com docilidade amiga áquclla indigencia,
e aquelle instrumento que interpellava os tran-
scuntes com a sua cantilena lamuriante de men-
digo. Era tudo! E aquella pobrc crcança cami-
nhava desprcoccupada, inconsciente, pelos cami-
nhos tortuosos da miseria! Mas ao menos não ti-
nha conscicncia da desgraça, elle! Cercavam-no
affectos, os cães fitavam-no com olhares de mei-
guice intelligente, lambiam-lhe a mão pequenina,
e aquelle grupo mendicante lançava-se nas esca-
brosidades da vida, na harmonia do mesmo esfor-
ço e da mesma dedicação, e para ella, no meio da
opulcncia que a cercava, fazia-se de rcdor um va-
cuo, quc lhe dava uma impressão accrba de so-
lidão, isolamento e abandono!
E tinha lagrimas nos olhos, e vinha-lhe uma
sensação de uma amargura muito desconsolada
que a penetrava fibra a fibra até ao mais intimo
do seu ser, quando o pequeno mendigo, com o
bonet na mão, começou a relancear pelas janellas
um olhar de uma supplicação humilde.
Sentiu-se toda revolvida de uma piedade mui-
to commovida, tcve uma vontadc compassiva de
chamar aquella creança, dc a abraçar, de a bci-
jar, de lhe encher as mãos de dinheiro, muito
dinheiro...

MARGARIDA
Mas uma voz disse á porta do quarto:
-- Está na sala o snr. dr. Barreiros.
361
Ficou muito embaraçada, tinha os olhos ver-
melhos do chôro, foi ao lavatorio, applicou-lhes
uma toalha molhada, forcejou por recobrar-se, e
julgando-sc mais serena desceu á sala.
-- Então como vai a doentinha?... E pre-
ciso enrijar, isto assim não vai bcm - E affecta-
va um ar prazentciro.
-- Que ia mclhor, havia de melhorar. Então
não tinha ella a tratal-a um medico tão bom que
havia de dar-lhe saudc?
E tinha na voz um tremulo choroso, uma en-
toação de resignação dolorida.
-- Mas é que a saude não depcnde só do me-
dico, é preciso que o doente tambem ajude-- E
tomava-lhe o pulso, cravando n'ella um olhar mais
agudo que um bisturi.
--Saude!... que é o que eu mais desejo!
Então cu não faço pela saude? Que mais hei-de
fazer?
-- Não se affligir, por exemplo, não se mor-
tificar, não chorar, como ainda agora...
A pallidez de Margarida afogou-se em um
rubor descórado, fitou no medico os scus grandes
olhos claros e espantados, mas começou a pesta-
nejar muito, as palpebras bateram apressadas, e

362
MARGARIDA
baixou a vista eonfusa diante do olhar fixo e pe-
netrante d'elle.
--Ah! Eu bem sabia que não me enganava,
alguma eousa de extraordinario se passa n'esta
casa. Mas isto assim não póde continuar! definha-
se, minha senhora, está-se a matar a fogo lento,
diga-me o que tem, confie em mim, tem um des-
gosto na sua existeneia? Diga, está diante de um
amigo, diga-me tudo, é preciso... e quanto an-
tes, tudo ha-de ter remedio...
As lagrimas rebentaram dos olhos de Mar-
garida em uma explosão de dôr; sentia-se attra-
hida por aquella franqueza leal e amiga que vi-
nha para ella em um impeto tão espontaneo de
affectuoso e sineero interesse; inspirava-lhe con-
fiança aquelle homem bom e honrado, sentia uma
neeessidade instante, irreprehensivel de desafogo,
e as palavras sahiram-lhe dos labios freneticas,
atropelladas, no impeto de uma excitação muito
nervosa, contou tudo e eoncluia:
--Soffro muito, tenho soffrido muito... mui-
to, tenho devorado em silencio muita lagrima
mas já não podia mais, a vida assim é insuppor-
tavel, se Fernando está perdido para mim, é me-
lhor morrer. Valha-me, snr. Barreiros, que re-
medio ha-de isto ter?... Pelo amor de Deus, se
póde, salve-me. -- E arquejando em soluços, eom
o rosto deseomposto, afogueado, tomava largas

MARGARIDA
363
respirações meia suffocada, levava o lenço enso-
pado aos olhos, que rebentavam em borbotões de
lagrimas, e apertava convulsa as mãos do me-
dico.
O dr. Barreiros, estava attonito, afflicto, ti-
nha-se levantado da cadeira, e, curvado para Mar-
garida, segurando com respeitosa sympathia uma
das suas mãos, procurava acalmar aquella crise
nervosa.
-- Então... socegue... tranquillise-se, veja
que isso lhe faz mal, tudo ha-de ter remedio, por-
que não m'o disse ha mais tempo?... Tambem o
culpado fui eu, porque não acordei mais cedo?...
Esta minha vida... esta minha vida!... Mas so-
cegue, peço-lhe... pelo seu filho...
--Eu mesma queria explicar-me com Fer-
nando, mas não me atrevia, tem andado tão fre-
netico!... uma seceura de modos... de arrefe-
cer... parece que se enfada commigo, e eu tre-
mia... Oh! se elle me recebia mal!... Parece-me
quc lhe cahiria aos pés fulminada... -- E Marga-
rida apertava as mãos em uma contorsão, dirigin-
do uma supplieação allucinada ao dr. Barreiros,
como se elle fôra a sua providencia, o seu anjo
da guarda.
-- Isso póde lá ser!... Era o que me falta-
va vêr!- E o seu semblante tinha uma expres-
são muito indignada -- Mas não, eu conheço bem

364
MARGARIDA
Fernando, eu me entenderei com elle, verá como
tudo vai mudar, verá como ha-de cahir em si...
Eu conheço-o, eu conheço-o, um tanto leviano,
impressionavel, mas bom no fundo, um coração
de pomba, e eu sei o que vale para elle sua mu-
lher... Isso foi um desvario... mas pcrdoe-lhe,
veja se pódc esquecer... e verá que a felicidade
ainda não fugiu.
-- Faça-me isso, snr. Barreiros, faça-me isso,
e o passado... verci se posso esqucccl-o... Hei-
de esqucccl-o, sim, hei-de esqueccl ---E os olhos
de Margarida, muito inchados, raiaram dc espe-
rança.
Tinha batido a porta da rua, ouviam-se os
passos de Fernando na escada.
-- Deixe-me ficar só com elle.
Margarida ia a sahir, mas voltou-se dizendo
com um sorriso meigo, a doudejar de esperanças
alvoroçadas:
-- Não o trate muito mal, não?
E sahiu correndo, Fernando entrava na sala,
nem tinha ido primeiro ao quarto, tinham-no pre-
venido da visita do doutor. Este espcrava-o dc
pé, com os braços cruzados, sombrio, colcrico.
-- Que novidadc por aqui a esta hora! Por-
que não vieste á noute?... Mas fizeste bem, jan-
tas comnosco, já não te deixo, e Margarida, como

MARGARIDA
365
a aehaste, como está? Ainda não te appareceu?
Mas com quc cara tu estás!...
--Ora como ha dc ella cstar!... A nadar em
um mar de rosas... Pois está claro! Mas tu dc-
vcs saber isso mellor do que cu... -- E articula-
va as palavras com um azedume ironico, baten-
do o pé com frenezi.
Fernando estacou attonito.
--Hein?!... Quc diabo tens tu?
--Eu... nada. Que hei-de cu ter? Que ha-
de ter um pobre medieo que passa obscuramcnte
a sua vida chata, como as calçadas das ruas quc
palmilha todos os dias?... Eu nada posso tcr que
interesse, que estimule a curiosidade-- E a sua voz
tinha um tom metallico, sacudido, de uma sccu-
ra entre colerica e ironiea - Mas agora o meu ami-
go Fernando, que cu tinha por um rapaz hones-
to, transformado cm Lovelace... talvcz possa di-
zer-me alguma cousa de muito intcressante das
suas brilhantes aventuras!...
Fernando correu enfiado pára elle, e relan-
ceando olharcs assustados:
--Falla baixo!... Quem te dissc? -E affli-
cto agarrava-lhe o braço com uma pressão con-
vulsa.
--Dcixemo -nos de mysterios, são inuteis pre-
cauções: Sabe tudo, c não vias, desgraçado, quc
estavas matando tua mulhcr... e teu filho!

366
MARGARIDA
Fernando ficou livido, deixou-se cahir ani-
quillado em uma cadeira; fincando os cotovellos
nos joelhos, atordoado, esmagado de dôr, cscon-
deu o rosto nas mãos.
Na physionomia do dr. Barreiros fulgurou
um sorriso de contentamento e triumpho, e abra-
çou commovido o amigo.
-- Ainda bem! Não me enganei, o homem
honesto não cstá pcrdido.
Fernando ergueu-se de salto, como que im-
pellido por uma mola, e com um impeto explosivo:
--Deixa-mc, sou um canalha, um homcm de
bem não me deve tocar!... -- E logo, cahindo-lhe
a exaltação, abraçou-se n'ellc, suffocado- Oh!
Barreiros, como ha-dc isto ser?!...
Margarida tinha entrado subtilmente, insi-
nuou-sc no grnpo, e, em um relanço, Fernando
estava enleado nos seus braços, com um estcrtor
febril e amoravel.
ouvc um silencio, soluçava-se, o dr. Bar-
reiros affastou-se, olhava aquellcs dous peitos que
se estrcitavam palpitantes, sentia uma commoção
jubilosa, tremia-lhe nos olhos uma lagrima, uma
d'estas lagrimas viris, que não rolam pelas faces
c ficam presas entre as palpebras.
-- E agora para semprc! sim? - E ella, en-
laçada pelos braços do marido, correu a mão bran-
ca pela testa d'clle, e o rosto ainda quente das

MARGARIDA
367
lagrimas tinha todas as fulgurações dos sorrisos
bons.
O outomno tinha expirado, sentiam-se as pri-
meiras frialdades do inverno.
Adelina andava impaciente, nervosa. Tudo
se conspirava para a contrariar, Ferna ndo torna-
ra-se invisivel, escreveu-lhe, não recebeu resposta,
estaria doente? Que significava este silencio?
E com uma zangasinha, muito irritada, ti-
nha-se sentado eom os cotovcllos fincados a uma
jardineira que occupava o centro do quarto, ab-
sorvendo-se nos seus pensamentos com as mãos
apoiadas ás faces.
Luiz entrou no quarto, pallido, succumbido
e eahindo com desalento em uma eadeira murmu-
rou com voz sumida, arquejada:
-- Morreu o tio Felisberto!...
-- E então... o testamento? -- Interrogou
Adelina com um olhar de avidez anciosa.
-- Um par de castiçaes de prata, o relogio
d'algibeira... um sanetuario!... A Angelica é
que ficou herdeira!... -- E passava a mão pela
testa com gestos de afflicção.
Adclina, com um desapontamento fulminante,
sentia todas as desconsolações indignadas da cu-
pidez mallograda.
--Não era grande a herança, não, mas n'es-

368
MARGARIDA
tes apertos... vinha do eéu-Proseguia Luiz,
muito suecumbido, eom um suspiro desalentado.
Passadas as primeiras impressões da surpre-
za Adelina sentiu a reacção da eolera.
--Ea logo vi... Sempre tinhas um tio! oh!
que peçal.. e de uma moral, não tem duvida!..
--E animava-sc em um crescendo de iraseibilida-
de -- E por fim foi para isto que tanto o aturei,
um eaturra, um velho repugnante... e devasso...
Ao que eu desci! Só o que passei, quando janta-
va eomnoseo, que nojo!.. E para mais um luto!..
Bateram á porta, a voz de Adelina vibrou
nervosa, impaeiente.
-- Entre, que quer voeê?
-- E que está alli o sapateiro, diz que quer
fallar por força eom o snr. Albuquerquc. E esta
carta, do correio. -- E a voz da criada eantava
com uma satisfacção ironica.
--Mais esta! Está ahi a eonta ha que tem-
pos, o homem tem mandado receber um rôr de
vezes. Imagina, ir agora aturar o sapateiro...
Se podesses dar-me d'ahi algum dinheiro... do
que lá tens...
--Estás doudo!.. O disparate não está mau,
estás servido... Sabes lá se me chega até ao fim
do mez!..
-- Ora! podes lá gastar tudo... Era só por
alguns dias, em quanto não se arranja...

MARGARIDA
369
--Avem-te lá eomo poderes. Olha, agradeee
ao estafermo de teu tio -- E refastelava-se em uma
poltrona, agitando o pesinho, e ao traçar a perna
mostrou por baixo um pedaço de forro esgaçado
no roupão, que já tinha um aspeeto surrado e
desmazelado.
E elle sahiu, eofiando o bigode, diligeneiando
dominar a sua atrapalhação debaixo de uma ap-
pareneia eompenetrada de emphatiea importancia,
que se impozesse ao sapateiro.
Luiz passava uma vida attribulada entre af-
flieções de dinheiro. Veneia-se em breve uma le-
tra, os eredores apertavam-no, devia-se em todas
as lojas, as eontas não largavam a porta, já ti-
nha havido vexames, por mais de uma vez ouvi-
ra em baixo, no portal, phrases desatteneiosas em
voz alta, insolente, os eriados relaxavam-se, per-
diam o respeito, davam respostadas, não paravam,
e sahiam a rosnar da easa, a dar ao diabo os pa-
trões.
E havia um grande desarranjo, um desma-
zelo erasso em tudo. A easa tinha o aspeeto de
um luxo aporealhado, de uma sumptuosidade des-
confortavel e sebenta; havia nodoas por toda a
parte, o tapete da eseada estava enxovalhado, en-
cardido, os estofos tinham um aspeeto surrado,
os espelhos embaeiados estavam pontuados pela
passagem das moseas, havia nodoas pelos soa-

ao
MARGARIDA
lhos, dedadas suadas em algumas paredes, crus-
tas sebosas junto das fechaduras das portas, os
tapetes das salas com o fio novo tinham aspecto
de velhice precoce e suja, c nos soalhos, onde
não havia tapete, sentia-se debaixo dos. pés uma
aspereza rangente que pedia vassoura.
Luiz passeava agitado em baixo na saleta
de espera, tinha conseguido accommodar o sapa-
teiro pagando metade da conta; mas ficara ex-
hausto, quasi sem dinheiro, era preciso arranjal-o,
mas como? Por falta de confiança, ou como pre-
texto para carrcgarem nos juros, difficultavam-
lhe não só novos emprestimos, mas até as refor-
mas. Inculcando-se proximo herdeiro do tio, que
estava com os pés na cova, podéra continuar a
atolar-se nos lodaçaes onzeneiros, mas como seria
agora sabendo-se que a Angclica é que fôra a
herdeira do tio Felisberto?..
E deixou-se cahir com desalento em uma
cadeira, o brilho dos olhos estava apagado, e mo-
via-os vagamente, como a procurar uma ideia que
não vinha, com a expressão de um idiotismo ater-
rado.
Andava magro desde certo tempo, as suas
côres sadias desbotavam, a pelle que chegara a
esticar-se nas faces com a radiação reluzente e
corada da saude, relaxara-se, com tons biliosos
de ameixa caranguegeira, que lhe davam um as-

MARGARIDA
peeto de pergaminho encarquilhado. E tinha sau-
dades do socego camponez da sua freguezia, vi-
nham-lhc reminiscencias sentimentaes d'aquella
pacatez regalada, com a carne quente da meza
farta, o espirito varrido de cuidados e a digestão
leve e facil entre as cavaqueiras do bilhar e da
botica e as libaçõesinhas descansadas dos copi-
nhos de cognac.
Agora tudo eram ralações de dinheiro, toda
a sorte de apoquentações, bebia sem goso, só
para se atordoar, a comida azedava-se-lhe no esto-
mago, jogava e perdia sempre, tinha dispendido
infructuosamente um dinheirão na loteria. E dian-
te da adversidade a sua alma incolôr eneolhia-se
fortemente abatida em um amarfanhamento pusil-
lanime, retrahia-se todo, eomo quem se paralysa
e perde a acção motora dos nusculos, engelhado
de um frio intenso, ficava-se atolado em uma
inercia sem a força de se lançar á voragem, iden-
tifieando-se com a vida tumultuosa da dissipação,
e tão pouco sem a energia de obrigar sua mulher
e submetter-se elle mesmo ás severidadcs de uma
vida modesta e mediana.
E n'aquelle momento, com o pensamento a
trasbordar na amargura das decepções e dos de-
salentos, eomo se tivesse a alma a escorrer de fél,
sentia uns desvairamentos aterrados, procurava
com desespêro allucinado uma taboa de salvação,

372
MARGARIDA
e lembrava-se do Antunes. Aguilhoado pelo aci-
cate da sua pusillanimidade atcrrada, lembrava-
se de lhe escrever, ir ter com elle, eontar-lhe
tudo, expôr-lhe a sua situação, explicar-lhc que
não era elle o culpado, que estc cstado de cousas
incomportavel era obra de Adelina, de sua filha;
que para o futuro teriam juizo, sujeitar-se-hiam a
tudo o que elle quizesse; mas agora quc lhe va-
lesse, que lhe aeudisse, por amor de Deusl que o
tirasse d'aquelle infcrno!
E eom o eotovcllo fineado em eima de uma
mesa deixou eahir a testa na mão com um desa-
lento de uma grande deseonsolação; e depois a
mão eahia-lhe sobre a earta, quc pouco antes a
criada lhe entregara no quarto de Adelina. Já
nem se lembrava d'aquillo, mas de qucm seria?
Mais alguma eonta?
Examinou o sobreseripto, não conheeia a let-
tra, revolvia-a nos dedos eom o olhar fixo, estu-
pidamente vago, reeeando abril-a. Não, deeidida-
mente não a abriria n'aquella oecasião, cra de
certo uma conta, quem poderia escrcver-lhe? A
sua eorrespondeneia era tão limitada, e eonheeia
a lettra das poueas pessoas que poderiam escrever-
lhe. Não queria saber, estava farto, não se podia
respirar, o que precisava cra soeego, recobrar-se
da agitação quc o mortifieava, pensar eom sere-
nidade na resolução que deveria tomar.

MARGARIDA
Levantou-sc, ia a metter a carta no bolso,
mas reparou mais no enveloppe, a lettra pareceu-lhe
disfarçada, escripta de viez. Teve uma curiosida-
de que o mordia, que o beliscava, quem poderia
cscrevcr-lhe com lcttra disfarçada e para quê?...
Abriu-a, foi com a vista directamente á as-
signatura, passou-lhe os olhos na rapidez de um
relanço impaciente, fez-se livido, e relcu com mais
vagar, as lcttras bailavam-lhe nos olhos entre
faiscas:
Repugna-me vêr um homem dc bem ludi-
briado e o nome de uma familia respeitavel en-
xovalhado. Fernando de Azevedo é o amantc de
sua mulher; velc pela sua honra que anda abo-
canhada por toda a partc. Quem lhe escreve es-
tas linhas é um homem que o estima c foi
Um amigo de seu honrado pai."
Luiz ficou immovel, petrificado a olhar a
carta com uma fixidez desvairada, depois levan-
tou os olhos, circunvagou-os com abstracção idiota.
--Não me faltava mais nada, não me faltava
mais nada!.. -- E deixou-sc cahir na cadeira com
um abatimento miseravel. Releu a carta, e de re-
pente com um impeto:
--Com os demonios!.. Mas isto é de maisl..
E desatou a passear com passo frenetico,

374
MARGARIDA
amarrotando o papel, passando a mão pelo cabel-
lo, fitando olhares esbrazeados no soalho.
--Estou farto, cstou farto, tenho sido uma
rodilha... o seu capacho... Mas lá isto é de mais.
Não, isto não póde ficar assim....
E com palavras procurava alimentar, excitar
a sua colcra, todas as suas energias revoltadas
de indignação, do mesmo modo que se ateia uma
fogueira accumulando-lhc o combustivel.
--Não que isto agora era preciso que eu fos-
se mesmo um safado. Tenho sido um asno, pau
para toda a colhcr... Mas agora... Lá isso é que
não... E que não se me faça fina, csmago-a, ra-
cho-a...
E galgou a escada quatro a quatro, entrou
no quarto de Adelina como um tufão, atirou a
porta com força, magestoso, formidavel.
Adelina escrevia na sua secretária com as
costas voltadas para a porta. Ergucu-se com a
pallidez da indignação, sacudida de cólera.
-- Que desproposito! Endoudeceste!
--Talvez, leia isto, minha senhora, leia isto.
--E com a voz cava, o gesto solemne, estendia-
lhe a carta.
O papel tcve um trémulo rapido nas mãos de
Adclina, um obscurecimento instantaneo passou-
lhe pela vista, houve para ella um instante de fra-

MARGARIDA
375
queza. Mas, recuperando-se logo, devolveu a car-
ta com muita screnidade.
--E então!... Que me diz a isto?--E Luiz
plantou-se diante de Adelina, com os braços cru-
zados, o gesto dominador, o olhar torvo.
Adelina encolheu os hombros com desdem.
-- Uma carta anonyma!.. Quer dizer, uma
calumnia; eu sei d'onde vem o golpe, um despei-
tado, o tolo do Sepulveda, que obriguei a ser mais
respeitoso... E tu acreditas em cartas anony-
mas!.. Fazes tu muito bem...
--A mim é que já não me fazem o ninho
atraz da orelha. Percebe?-- Bradou Luiz explosi-
vamente com os olhos em braza - Qual calumnia,
nem qual diabo!... Eu agora percebo tudo, vejo
claro, comprehendo certas cousas... E sabe que
mais.... Estou farto de ser um sevandija.
Mas Adelina, muito branca, o olhar corus-
cante, atalhou com uma rouquidão colerica na voz:
-- E quem lhe deu o direito de me insultar?
Não estou para aturar mal crcados, sabc? Já lhe
disse que isso é falso, outro qualquer homen não
se levava das primeiras impressões... e para mais
uma carta anonyma! Mas do senhor já não estra-
nho nadal... Não ocredita? Está no seu direito,
faz muito bem, o remedio não está em Roma,
olhe, separemo-nos, é o melhor, disponha de si
como quizer, eu volto para casa de meu pai, e

376
MARGARIDA
acaba a minha cruz. E para isto... nunca eu de
lá sahisse...
Um raio que cahisse aos pés de Luiz não o
fulminaria de mais petrificante estupor. A sepa-
ração dcpois de ter vendido o mclhor da sua pe-
quena casal... E que havia clle de comer? E
depois que havia dc fazer, hein?.. Bonita situa-
ção!... E cste raciocinio passou-lhe pelo cspirito
como um turbilhão, sentiu-se enleado dolorosa-
mente nas roscas de um latego espicaçante, abra-
çou em um relance todas as consequencias da ideia
suggerida por sua mulher, um atordoamento in-
vadia-o, experimentava a sensação dc qucm sen-
te o terreno escapar-se-lhe debaixo dos pés, os
movcis oscillavam-lhc á vista cm movimentos gi-
ratorios, um zumbido nos ouvidos estontcava-o,
o sangue incandecia-se-lhc, dava-lhe picadas, como
sc na sua circulação arrastasse agulhas finissimas.
Ccdera a um impulso impensado, irresistivel, de
indignação, não previra o abysmo que se lhe abria
de repente aos pćs, c toda aquclla exaltação que
o inflamou de repente, que o galvanisou de insoli-
tas encrgias, cahiu com igual rapidez, como um
balão atravessado por uma bala, que cncolhe e
dcsce precipitadamente cngclhado e inertc.
--Mas... mas se não é verdade o quc se
diz... na carta, se tu... affirmas...
--Acabemos com isto, não prolongucmos uma

MARGARIDA
377
scena que me revolta, estou incommodada, preci-
so de estar só, pense c depois me dirá o que de-
cide.
Luiz sahiu estonteado, as pernas cambalca-
vam-lhe em uma frouxidão tropega e cobarde;
ao sahir tropeçou em um capacho, que se lhe em-
brulhou nos pés; cste contacto do capacho a cn-
lear-se-lhe nas pernas, dcu-lhe uma impressão mo-
ral pungente, humiliantc, como se lhe cuspissem
na cara.

378
MARGARIDA
Adelina continuava a esperar com impacien-
cia que Fernando lhe respondesse, mas os dias
passaram lentamente, e cada um que rolava sem
resposta vinha exaccrbar a irritabilidade de todo
o seu systema ncrvoso, e fazia-lhe o effeito exas-
perante de um insulto muito desdenhoso que a
queimava, de um voltar de costas pctulante, al-
tivo, despresivel, como uma desfeita muito inju-
riosa.
Suspeitava o que se passava, estava mesmo
adivinhando o quc sc tinha passado, descobrira-
se tudo lá por casa d'ellc, tal qual como em sua
casa, houvcra scenas,. Fcrnando cedera, Marga-
rida recobrara a sua antiga ascendencia, exercia
sobre o marido o magnetico prestigio das novas
influencias, que resultam sempre das impressões
nervosas de uma reconciliação, e esquecia-a, aban-

MARGARIDA
379
donava-a, a ella, rompia com tudo, assim sccca-
mente, com aquella brusca crueza, provavelmente
não fazia mais do que ceder a uma exigencia de
Margarida. Ah! mas cra humilhante, grosseiro,
muito grosseiro!... E sentia uma irritação indi-
gnada afoguear-lhe as faces.
As contrariedades, que ultimamente lhe amar-
guravam a vida, tinham sacudido os seus ner-
vos susceptiveis, com fortes ondulaçõcs vibrantes,
de uma irritação muito dolorosa, mas sobretudo
este silencio offensivo de Fernando levava-lhe a
exaltação nervosa até ás perturbações de um es-
tado verdadeiramcnte enfermiço. Fernando, elle!..
engeitava-a, como se engeitam as cousas que cau-
sam tédio depois de servidas, repellia-a com o
pé, como se repulsam as mulheres que se revol-
vem na lama dos alcouces; sentia-se degradada,
sevandijada, tratavam-na como um trapo inutil,
usado, que se pisa aos pés, e vinha-lhe uma sen-
sação de humilhação que a suffocava, que lhe
ateava no sangue umas febres que a allucinavam.
Chorava de raiva, vinham-lhe ideias de vin-
gança, tinha vontade de odiar, dc fazer mal, de
vêr soffrer. E estas ideias subiam em um crescen-
do de febrc quc leva á exaltação delirante ou á
mania de uma ideia fixa, que a envolvia, pene-
trava e subjugava.
Mas isto não poderia ficar assim, não, não

380
MARGARIDA
succumbiria sem luctar, precisava de uma satis-
facção ao seu amor proprio amarfanhado, sentia
uma necessidade urgente, imperiosa, como uma
sede que abraza, de ver Fernando subjugado ao
seu prestigio, de atirar o seu triumpho á cara de
Margarida.
E Adelina cercada por todos os lados de ex-
citações que actuavam sobre a sua impressionabi-
lidade nervosa, mergulhada no ambiente quente,
electrico, das paixões intensas, como uma atmos-
phera fortemente perfumada que dá tonturas,
sentia-se, como uma folha, apanhada nos circulos
concentricos e rodopiantes de um vortice.
A similhança de um d'estes contactos mor-
bidos, impalpaveis, estranhos á nossa economia,
que vão affectar qualquer parte do organismo, e
provocam reacções tendentes a expulsar toda a
causa de irritação interna, assim tambem ao to-
que d'estas ideias Adelina sentia uma necessidade
invencivel de expellir como que por um movimento
reflexo, todas as irritações que lhe enfermavam o
espirito.
Ainda esperou alguns dias, mas depois Fer-
nando recebia esta carta, que Adelina meditara
muito, depois de inutilisar alguns rascunhos:
O mal que me tem feito, não o avalia de
certo. Perdi o seu amor? Será verdade, meu

MARGARIDA
381
Deus! Mas se o seu esqueeimento é horrivel, o
seu desprêso mata-me. Que fiz eu para ser tra-
etada eomo a ultima das mulheres ?.. Se o meu
erime é este amor que me arrastou allueinada a
saerifiear-lhe tudo o que uma mulher deve respei-
tar, outro qualquer poderia desprezar-me, mas tu,
Fernando, tu nunea. Sim, tu... deixa-me tra-
ctar-te ainda assim, deixa-me ainda esta eonsola-
ção por algum tempo, porque eu não posso resi-
gnar-me a despedaçar assim de repente todos os
fios d'este amor que prendia a minha vida á tua!
Tortura-me embora eom o teu abandono, mas ao
menos não me desprezes, que não te mereço isso..
a ti, o unieo homem a quem amei e que nunea
poderei esqueeer, porque foi ao ealor do teu eo-
ração, ao bafejo dos teus labios, que me senti vi-
talisada do unieo raio de felieidade que me aea-
lentou a vida. Não é ao amante, por quem me
aviltei que faço de joelhos esta suppliea eom o
eoração despedaçado, é ao homem de bem que
se presa, é para a sua lealdade de cavalheiro que
appello. Se perdi o teu amor, que não perea ao
menos a tua estima. Bem sei que nasci sob a in-
flueneia de uma má estrella, era uma felieidade
demasiado grande o teu amor! Separemo-nos ao
menos eomo bons amigos, para que a vida não
me appareça no futuro com aspeeto tão horri-
vel!.. Deeididamente, Fernando, nós não nos pode-

382
MARGARIDA
mos deixar assim!.. Se a mulher, que toda se
te entregou, corpo e alma, te mereee ainda um
resto de deferencia, espera-me ámanhã, á hora cos-
tumada, para trocarmos o ultimo aperto de mão,
um adeus franco e amigo.
Tua A."
Fcrnando leu e releu esta carta. Como Ade-
lina sentada á secretária antes dc a escrever,
elle estava tambem com as mãos espalmadas, os
cotovellos fincados, e absorvia-se em profundo co-
gitar. As palavras tocantes de Adelina faziam-no
estremeccr em todo o seu organismo até ás mais
intimas fibras da sensibilidade; eomo um d'estes
toques que põem em abalo todo o systema nervo-
so revolvia-lhe no fundo da alma todos os instin-
ctos generosos; appellava-se para o seu cavalhei-.
rismo; sentia-se commovido.
E travava-se na sua alma uma lucta dila-
cerante. Rompêra bruscamente com ella, fôra
uma promessa que fez ao dr. Barreiros e cum-
priu-a, porque era essc o mcio mais seguro de ca-
var um abysmo incommensuravel entre o futuro
e o passado que o pungia. Mas Adelina, n'aquel-
la earta, illuminava-se lhc de novo aos fulgorcs
das grandes paixõcs sublimadas, c em troca d'es-
sa obra de sacrificio e amor devia elle tractal-a
como a infima das mulheres ?

MARGARIDA
Não, era uma indignidade!..
383
E logo ouvia uma voz occulta que o arguia;
a imagem de Margarida apparecia-lhe macerada,
dolorida, supplicantc; os contactos de Adelina af-
figuravam-sc-lhe uma profanação infame, e ao to-
que d'esta ideia o cérebro inflamava-se-lhe, sacu-
dia-se-lhc todo em estrcmecimentos, tinha visões
perturbadoras, as duas imagens de Margarida e
Adelina bailavam-lhe no prisma da imaginação,
baralhando-se no cruzamento dc contactos con-
tradictorios c repugnantes; umas vczes as carnc,
palpitando de voluptuosidades dolorosas, rasga-
va-se-lhe nas engrenagens da paixão, outras ve-
zcs então sentia-se forte, como no momento em
que se reconciliara com sua mulher.
Despedaçava-se n'esta lucta, e levantava-se,
passeava no quarto absorto, torturado, com pas-
sos lcntos, reflectidos. Era uma cxpiação, se cral..
Como custava recuperar o bem-estar da alma, o
contentamento do coração, a serenidade da cons-
ciencia, desde que tudo isso uma vez se perdeu,
e se entrou em caminhos tortuosos? Estava sendo
bem castigado! Mas já agora soffreria todas as
consequencias do seu erro, esgotaria a triaga,
mais um sacrificio... e depois voltaria para sem-
pre a tranquillidade, a bonança no futuro!
Annuiria ao pedido de Adelina, e porque
não ? Assim ficaria mais tranquillo com a sua

384
MARGARIDA
conseiencia; parecia-lhe uma torpeza recusar este
ultimo pedido a uma mulher que tudo lhe sacri-
ficara; ella tinha razão, não merecia o desprêzo
offensivo com que se voltam as costas ás mulhe-
res que se vendem; não, que ninguem podesse
dizer d'elle que era um vil. Mas seria forte, e
não tinha elle a imagem de Margarida a fortale-
cel-o ? Por este lado estava tranquillo, e cumpri-
do o que se lhe affigurava um dever inilludivel,
entregar-se-hia então com todo o desafogo ás lim-
pidas perspcctivas que se lhe herisontavam aos in-
teresses honestos que deviam para todo o sempre
dirigir-lhe a vida.
Sahiu com passo resoluto.
Adelina tinha chegado primeiro, vinha offe-
gante, um tanto pallida, o sangue já não lhe es-
pirrava nas faccs, como d'antes, com qualquer
esforço, agora vinham-lhe ao rosto uns empalli-
decimentos doentios.
As commoções que nos ultimos dias a tinham
abalado, a excitação nervosa que lhe levara uma
grande perturbação a todo o seu organismo, com-
municavam-lhe ao olhar um brilho de metal; a
nutrição carnudinha do rosto tinha cahido um
pouco e amollecido; os olhos, parecendo mais ras-
gados, davam-lhe um ar mais interessantc.
Tirou o chapéo, foi ao espelho, ageitou o ca-

MARGARIDA
385
bello compoz a gravata de eambraia fina eom ren-
das braneas delicadas, que davam maior realce
á frouxidão morbida do semblante.
Sentou-se c esperou agitada, nervosa. Como
deveria reecbel-o? Affectaria uma attitude dolori-
da, reeebel-o-hia logo eom expansões alvoroçadas,
apaixonadas, ou eom uma reserva magoado, de
uma frieza digna?...
Relaneeava a vista pelos objectos espalhados
no pequeno aposento, em eada um fremia uma
reeordação delieiosa, uma sensação perturbadora;
passavam-lhe pelo espirito, eom toda a nitidez dc
uma realidade palpitante, recordações d'aquelle
amor em que todo o seu ser se espreguiçara delei-
tosamente. O seu coração pulsava mais vehemente,
e agora já não era só o despeito e o orgulho que a
moviam, que a espieaçavam e entonteciam, exeita-
vam-na tambem todas as febres, todas as nostal-
gias da paixão, que se lhe instillavam no eorpo
como philtros perturbadores.
Ao eontaeto de todas aquellas eousas, que lhe
davam impressões voluptuosas, sentia-se dilatar no
ardor de novos desejos, eomo um corpo enregela-
do que de repente se dilatasse ao ealor de um
d'estes temperados dias estivos, em que toda a
natureza pareee latejar na expansão de uma lar-
ga e eommunieativa sensualidade. Sentia eseapar-
se-lhe aquelle passado intensamente amoroso,

386
MARGARIDA
aquella existencia toda entrajada no luxo supe-
rior de sentimentalidades fortemente atordoantes,
em que se palpita a cada instante nas commoções
de ineffaveis enlcvos, c vinha-lhe um desejo im-
perioso, tyrannico de scgurar, envolvendo-sc n'cl-
le, aquelle radioso manto de scnsações, que lhe
fugia.
Se Fernando não vinha! Já passava da hora.
Levantava-se inquieta, ia espreitar para a estrada,
entreabrindo a cortina que tapava a janella, cs-
cutava os passos que soavam no mac-adam, toda
vibrantc, cheia de palpitações.
Se elle a abandonava positivamente?.. Mas
era o rcquinte do despreso, era a solidão que se
fazia em volta d'ella! E relanceava pelo aposento
um olhar espantado, cercava-a a immobilidade e
o silencio, e a sua vida seria tambem aquillo...
o vacuo... a solidão. Quem a amava?.. O que
faria scm elle? E a vida apparecia-lhe como o
prolongamento dc uma escuridão, que se lhe en-
golphasse na alma sem a luz de uma esperança
a afugentar aquellas trevas. E, sob o imperio d'es-
tas cxcitações, por momentos parecia-lhe a vida
impossivel sem o amor de Fernando.
Ouviu-se o estalido dc um fecho que abre, a
porta rangeu, Fernando cntrou, vinha muito pal-
lido, commovido, parou olhando Adelina, com um
esforço para acalmar a respiração oppressiva.

MARGARIDA
387
--Cuidei que não vinhas -- E Adelina, depois
de um momento de hesitação, correu para elle
e apertou-lhe as imãos nervosamente.
-- Demorei-me, hesitei se viria.
--Ah!... -- E fitava n'elle um olhar longo,
ineisivo, despeitado.
-- Mas tinha razão, Adelina, a sua earta, as
suas palavras veneeram-me, destruiram as minhas
hesitações, não nos podiamos deixar assim, tro-
quemos um leal aperto de mão e deixemo-nos
como bons amigos.
Estas palavras exasperavam Adelina.
-- Então foi a picdade que o trouxe? Traz-
me a esmola da eompaixão, obrigada... muito
obrigada... -- E affastando-se franzia a boeca na
lividez de um sorriso zombeteiro, de uma aeeen-
tuação amarga.
--Não csperava que me rccebesse assim, não
era a linguagem da sua earta. Isto não póde eon-
tinuar, Adelina, sejamos rasoaveis, acabou, de-
via aeabar, é impossivel eontinuar. Adelina, se-
paremo-nos serenamente, sem raneores... -- E,
eom intonação supplieantc na voz, estendia-lhe as
mãos, eaminhando para ella.
-- De ecrto, muito bem, nada mais rasoavel,
aeabou tudo, hein? Nada mais sensato, que duvi-
da! Uma eousa simplicissima! Uma pobre mulher
ama, sacrifica-se, gosa-se tudo isto, em quanto

388
MARGARIDA
nos dá prazer, depois vem a saeiedade, o fastio,
portanto arreda-se assim... eom o pé. E adeus...
fiea-te para ahi, que eu eá vou para outro lado...
Mas é bem feito, eu mereço tudo isto, é muito
bem feito, mereço este castigo, sim, mereço...
que mc espesinhem, que me ealquem aos pés como
uma rodilha... Podera... pois tu serves lá para
outra eousa... Ah!... -- E as palavras sahiam-
lhe da boeea em borbotões eom voz sacudida,
spasmodiea, e levou aos olhos o lenço machueado
em erispações da mão eonvulsa.
Fernando tremia todo na vibração de uma
commoção violenta.
--Mas, Adclina... soeegue... bem vê...
Não é só por mim... é por ambos. Isto foi um
desvario... uma allueinação... mas em quanto
é tempo... -- E as phrases sahiam-lhe titubeantes,
embrulhadas, fazendo lembrar uma mulher ata-
rantada, que embaraça as pernas nos vestidos na
allucinação de um eaminliar preeipitado.
Ah!... Pois de eerto. Ha lá nada de... mais
prudente juizo! appareee uma mulher que se en-
trega, eom alguma belleza, eom alguma freseura,
e então tudo são protestos de amor eterno, exal-
tações apaixonadas, saerificios de tudo o que é
mais earo, da vida até, se fôr preeiso, comtanto
quc primeiro nos saeiemos n'aquillo que nos fi-
zera apetite. Depois é que lembra que foi tudo

MARGARIDA
389
um desvaro deseulpavel, um sonho mau, mas tudo
tem remedio, um bom aperto de mão... e disse,
tudo aeabou, ha nada mais simples?... Quem se
lembra da desgraçada... Ah! isto é infame, sim-
plesmente infame E soluçava enraivecida.
Fernando estava braneo eomo a eal, aniquil-
lado, sentia um atordoamento. E arrependia-se de
ter vindo; na earta de Adelina não transpareeia
aquelle desespêro, senão... não teria vindo; mas
pelo eontrario n'aquelle papel transpirava uma do-
leneia resignada que promettia outro desenlaee.
Para isto é que não vinha preparado. Mas era
muito bem feito, mereeia isto, quem o mandara
metter-se em generosidades eavalheirosas? Que
má eabeça a sua!... E tinha vontade de fugir,
de se vêr bem longe d'aquelle lugar, de nunea
mais vêr Adelina, de a esqueeer para sempre.
Não, em outra é que não eahiria.
E fazendo um esforço, quebrando o entorpe-
cimento que o petrifieava, atirou estas palavras
saeudidamente, eomo uma rajada:
-- Não era isto o que devia esperar depois
da sua earta; trazia-lhe palavras boas, affeetuo-
sas; não as quer aeeeitar. Nada mais tenho que
fazer aqui... Adeus, Adelina. -- E estonteado deu
alguns passos atarantados em direcção á porta.
Adelina preeipitou se para elle, com um im-

390
MARGARIDA
pulso automatieo, enleou-se-lhe no eorpo eom de-
serpêro, enlaçou-o nervosamente.
--Oh, Fernando, que me matas! Se soubes-
ses eomo eu te amo! Não posso supportar a vida
sem o teu amor, enfeitiçaste-me, que hei-de fa-
zer sem ti?!... Tem piedade de mim!... Bem
vês, estou louea!-- E tremula, eonvulsa, estreita-
va-o nos braços eom desvairamento, nos impetos
de um delirio apaixonado, ao mesmo tempo, mor-
dida no eoração de uma avidez de triumpho, eom-
prazia-se eom aere deleite na vehemeneia d'esta
seena, que tinha para ella um forte sabor roma-
neseo, e lhe exeitava todas as morbidas sensibi-
lidades do seu temperamento. Havia para ella
n'esta situação exaltada, a um tempo, a exeitação
de um espirito intensamente impregnado de sen-
sualidades, e o enthusiasmo artifieioso que apai-
xona os bons aetores nos lanees violentos.
E as faees de Adelina, que ainda mais se
tinham avelludado na flaeidez dos teeidos leve-
mente emagreeidos, roçavam pelo rosto de Fer-
nando, os beiços ealidos murmuravam palavras
supplieantes, apaixonadas, desfalleeidas, o eorpo
pendia-lhe no enervamento da paixão, suspenso
dos braços que se enroseavam no peseoço, eomo
duas serpentes voluptuosas, nos estremeeimentos
de uma pressão a um tempo branda e fremente.
Fernando sentia-se perturbado até ás pro-

MARGARIDA
391
fundezas do seu ser, fazia um esforço supremo
para não pcrder a consciencia de si.
--Amar-te-hei com amor de escrava--E o
seu corpo, fazendo menção de ajoelhar, descahia
languidamente, escorregava por elle com uma fle-
xibilidade macia, langurosa.
Fernando curvou-se, passou-lhe a mão pela
cintura para lhe solevantar o corpo, impedil-a de
ajoelhar. Confundiram-se as suas respirações ar-
dentes, oppressas, o peito de Adelina arfava, os
seus beiços febris collaram-se na bocca dc Fer-
nando, c aquelle bcijo escaldou-o, inoculou-lhe
nas veias um fogo infernal que o allucinou.
O corpo dc Adelina, um pouco inclinado
para traz com fatigado abandono, pendia flexuo-
samente dos braços de Fcrnando. Ella fitava-o
com uma flama humida no olhar.
-- Estás linda... linda...
E clle beijou-a com frenesi, com raiva vo-
luptuosa e pungcntc.
Depois caminhava para casa, lentamente,
acabrunhado, muito soterrado debaixo dos scus
pcnsamentos soturnos, com uma intuspecção que
o atcrrava, sem comtudo lhe dar uma percepção
nitida do seu estado moral.
Estava ainda fóra da cidade, não passava
ningucm n'aquellc momento, quando uma voz, de

392
MARGARIDA
uma sibilação muito meliflua, veio arranear-lhe o
pensamento aos abysmos do scu eogitar.
--Se v. exc. fizesse a caridade de soccorrer
com alguma cousa um desgraçado.
--Não póde ser, deixc-mc.
Aquelle, a quem Fcrnando respondeu com
desabrimcnto, era um homem magro dc meia ida-
de, de bigode grisalho, queimado dos cigarros fu-
mados até á ultima migalha de tabaco, usava casa-
co rafado curto c aeanhado para o seu corpo, e de-
gcncrado na uniformidadc de um tom csverdinha-
do; as calças dc eôr indefinivel, csfarpadas e roi-
das na extremidadc posterior, cahiam sobrc umas
botas crassas do pó e da lama das ruas, esbeiça-
das, com a sola c os taeõcs gastos e eambados.
E acompanhando Fernando muito de pcrto,
com um casquetc coçado, encodcado, na mão, um
pouco curvado cm attitude de suppliea mesurcira,
com um sorriso de uma doçura dc hypocrita sub-
missão, eontinuava...
-- Mas ć que, exc. snr....
-- Já lhe dissc que me dcixasse.
-- Mas é quc, snr. Fcrnando dc Azevcdo,
cu sou muito neccssitado. Eu podia procurar a
a exc. snr. dc v. exc., e estava ccrto que se
lhc contassc o quc ainda hoje obscrvci.....
--Seu patife!.. que o racho!.. -- Bradou
Fcrnando fóra dc si, e apcrtou no punho a flexi-

MARGARIDA
393
vel badine de baleia, que estremeceu em elastica
vibração.
Mas o homem do casaquinho esverdeado já
estava a respeitosa distancia, e de longe, sempre
com um sorriso de assucarada velhacaria, ac-
crescentava com humildade refalsada e ironica:
--Sou um desgraçado, exc. snr., tenho
mulher e filhos, esta bocca é sagrada, incapaz de
abusar, uma esmola, exc.P snr., só pretendo
uma esmola.
- Tome... e saia-me diante da vista, e
veja o que faz.
--Obrigadissimo, exc. snr., obrigadissimo
-- E com o olho ladino a coruscar, o pé no ar, re-
cebia com toda a precaução das mãos de Fcrnan-
do uma libra, dcsfazendo-se em cortezias-- E
quanto ao mais esteja v. exc. descançado, esta
bocca é sagrada, aquillo foi pedra que cahiu n'um
poço. Beijo as mãos de v. exc. Um criado de v.
exc.
E Fernando, todo vibrante de encontradas
commoções, affastava-se com passo apressado, sa-
cudido, resmoneando com um rugido colcrico.
--O patife!.. Mas é bem feito. Ah! eu mc-
reço tudo isto, e muito mais... e muito mais...

394
MARGARIDA
xxIV
Desde este dia a tristeza de Fernando reeru-
descera. Cahido o desvairamento, que n'aquelle
momento de paroxysmo apaixonado o invadira
em arremettidas doidas, o que lhe restava? Uma
sensação de profundo desconsolo que o soterrava
debaixo do pezo esmagador da eonseiencia, olha-
va para dentro de si e pareeia-lhe que não havia
dentro do seu eorpo uma fibra sã, e que todo o
seu ser, intoxieado de uma podridão, eahia aos pe-
daços gangrenados em um total esphacellamento.
Com que desalento se revia no seu estado moral
tão rebaixado! Como estava tão differente do que
era! Sentia o earaeter esbandalhar-se em um
amarfanhamento ignobil, era eomo que a impres-
são de quem sente despegar-se de si alguma eou-
sa de immanente, o quer que seja de latente que
d'antes lhe dava a força neeessaria para trazer a

MARGARIDA
395
eabeça alta, e esta sensaeão, eomo se estivera
ferreteado eom uma nodoa ignominosa, a todos
patente e que se não póde apagar, dava-lhe um
desprazer, um mal-estar de uma amargura inson-
davel!
E vinham-lhe umas saudades intensas, op-
pressivas, d'aquelles largos somnos tranquillos,
que agora já não tinha, da sua vida passada que
se desafogava ampla e luminosamente na pleni-
tude eonsoladora de um ambiente salutar, eomo
uma arvore eheia de vida e de seiva que se farta
no bom ar sadio, erguendo desassombradamente
a exuberaneia floreseente da sua alta eopa; reeor-
dava-se eom uma mortifieação saudosa d'aquelles
jubilos espontaneos, d'aquellas alegrias faeeis e
que pullulam quasi sem motivo, eomo uma agua
limpida que borbulha abundantemente e vai fe-
cundar as vegetações que rebentam frescas e ale-
gres.
E n'estes momentos de profunda e reeoneen-
trada desolação, em que elle se dobrava todo so-
bre si, eseutando attentamente todas as palpita-
ções dolorosas da sua alma, pareeia-lhe que dos
olhos eahia um veu, atravez do qual até então só
vira falho e falso; Adelina representava-se-lhe,
toda desnudada dos atavios, dos prestigios e das
superioridades que lhe attribuira e que o faseina-
ram, agora via apenas uma mulher sem a mini-

396
MARGARIDA
ma delieadeza de eoração, uma creatura estraga-
da, eom o espirito enfermo e transviado, simples
enearnação da mais requintada sensualidade, e a
paixão que o veneera eonvertia-se em odio para
si e para ella.
Tinha promettido a Adelina voltar ao - pe-
queno Trianon -- eomo ella dizia pomposamente,
mas não, nunea mais, não iria. Ah! agora sim,
positivamente estava tudo aeabado, bem aeabado,
e sentia um grande lenitivo em se aferrar inaba-
lavelmente a esta resolução. Tinham sido uns es-
erupulos estupidos, de uma ingenuidade tôla, que
lá o arrastaram! Mas agora que viesse demovel-o
da sua resolução, e eomprazia-se eom uma satis-
fação muito intima e eonsoladora, em tomar uma
attitude forte de resisteneia, assim elle podesse la-
var aquella nodoa que estava sempre a appare-
eer-lhe e a tirar-lhe toda a esperança de sereni-
dade!
E fazia projeetos de queimar todos os mo-
veis, todos os objeetos que estavam dentro da ea-
sinhola que fôra theatro dos desvairamentos, que
ameaçavam devorar-lhe a verdadeira felieidade, e
vinha-lhe a ideia de a arrazar, de a queimar,
apagar todos os vestigios d'este passado repugnan-
te, como um eriminoso que proeura aniquillar to-
dos os signaes do erime.
-- Se o dr. Barreiros viesse asaber! Era horri-

MARGARIDA
397
vel! E tremia só de o pensar, a imagem severa
do amigo appareeia-lhe eomo uma censura viva e
causticante, como uma personifieação imponente
de um remorso implaeavel, sentia uma vermelhi-
dão nas faees, eomo se o esbofeteassem; ideias
loueas, presagas, fervilhavam-lhe na eabeça, es-
voaçavam, embatiam-se desvairadas, eomo um
bando de eorujas, espavoridas de noute, batendo
as azas pelas paredes eseuras de uma lgreja aban-
donada, e de noute, na eama, appareeiam-lhe vi-
sõcs que lhe agitavam o somno.
Sentia-se eercado de um nevoeiro humido, e
além, diante de si, um foeo luminoso, uma sere-
nidade fulgurante que faseinava e attrahia, tinha
uma aspiração vehemente, mortificante, para essa
luz de tão suave scintillação, fazia um esforço
desesperado para romper a nevoa que o envolvia
e penetrava de uma humidade gelida até á me-
dulla dos ossos, e aquelle horisonte limpido affas-
tava-se eomo uma miragem. Outras vezes era o
vulto suave de Margarida que lhe appareeia, ten-
tava abraçal-a e a imagem de Adelina inter-
punha-se lubrica e ironiea, e o eorpo de Marga-
rida, áquelle eontaeto dissolvente, transformava-
se em uma sombra alvaeenta, que se evaporava
no ar eomo uma nuvem.
Fernando despertava apavorado sob a im-
pressão d'estes sonhos afflietivos, e ao aeordar,

398
MARGARIDA
como atravez de um véo que lhe dava apenas uma
pereepção eonfusa das cousas, a vida appareeia-
lhe de uma deseonsolação medonha, e o futuro ne-
gro, eheio de horriveis pressentimentos.
No dia aprazado Adelina foi ao-- pequeno
Trianon-- esperou debalde por Fernando, voltou
a easa desesperada, despeitada, humilhada, eom
vontade de se vingar, de desaffogar toda a peço-
nha, toda a raiva que a suffoeava.
Depois Luiz, quando veio de fóra, disse-lhe
eom um grande allivio expansivo:
--Safa! Livrei-me hoje de bôa, eonsegui re-
formar uma letra, que se veneia. O desalmado
estava de pedra e eal, eedeu por fim, mas eustou
caro, um horror! D'esta estamos livres, mas qual-
quer dia o raio estala, não sei eomo ha-de ser,
Adelina, não sei eomo ha-de ser, a eorda reben-
ta, isto não póde eontinuar assim.
As lamentações de Luiz ainda mais a irrita-
ram, a vida assim era un inferno! Constantemen-
te a aspirar a um estado feliz, e a felieidade a
eseapar-se-lhe, todas as espeetativas aneiosamen-
te apeteeidas a mallograrem-se cada vez mais!
Era atroz! Que má sina a sua! Era muito infeliz,
muito desgraçada!
E absorvia-se em eogitações de um sentimen-
talismo enervante, em lamentações fatalistas e

MARGARIDA
399
acirrantes, quc não remediavam nada, sem pcn-
sar um instante sequer em tentar qualquer csfor-
ço para um estado melhor, limitando-sc a dispcn-
der todas as suas energias, em se insurgir contra
as contraricdades, quc sc oppunham ás suas phan-
tasias, e todo o seu organismo se inflamava de
irritações muito ncrvosas, exasperava-se, soffria,
tudo cram infelicidades, tudo se conspirava con-
tra ella, a mais pequena contrariedade da vida
era uma injustiça atroz, uma desventura, queria
que todos os attritos se desviassem de per si, se
desfizcssem espontaneamente para ella passar sem
ser molestada, que a vida sc applanasse submissa
e complacentcmente, juncando-se de flôres, des-
dobrando-se cm tapetc macio que ella pisasse
brandamente, que, finalmcnte, a existencia se lhe
accommodasse docilmente aos seus caprichos, e
que em cousa nenhuma ella houvesse de se mal-
lear aos incommodos da vida. E cra assim queo es-
pirito e o corpo se lhe enfcrmavam cada vez mais.
Mas n'aquella noute havia theatro lyrico, ti-
nha assignatura em uma frisa, era a sua récita e
a ideia do espcctaculo fcz uma diversão estouva-
da ao curso das suas ideias. Pegou no jornal,
foi com a vista ao lugar dos annuncios, ia o--
Baile de mascares-- pcla primeira vez.
Para não estar só no camarote escrevcu um
bilhetinho amavel a D. Guiomar, que sc tinha

400
MARGARIDA
feito muito intima de Adelina, principalmente
desde que montara trem.
Ultimamente davam-se muito, D. Gniomar
insinuara-se facilmente na intimidade de Adeli-
na, fazia-lhe visitinhas amiudadas, muito cordeaes,
era uma sympathia -- dizia - quc sempre a attra-
hira, logo desde que a conhccera, affagava-a mui-
to com palavras unctuosas, macias, felinas, e até
para a lisongear chegara a deixar cahir uns re-
moquesinhos picantes, umas picuadinhas, quando
se fallava de Margarida.
Estava-se em pleno invcrno. Adclina dentro
do trem via os bicos de gaz torcerem-se nos can-
dieiros com as lufadas do sul; nos caf és cheios de
ruido, saturados de um ambiente quente, enfu-
marado, que ennevoava as luzes de uma transpa-
rencia azulada; o gaz scintillava atravez das por-
tas envidraçadas, que transpiravam por dentro;
as vitrines das lojas luxuosas, fartamcnte allu-
miadas, resudadas, semelhando vidro fôsco, es-
corriam bagas de humidade, como lagrimas que
sulcasscm umas faces, c projcctavam largas cla-
ridades que faiscavam nas calçadas, e a csta luz
via-se o lageado dos passeios a reçumar de uma
humidade reluzente; o trem rodava surdamente,
escorrcgando com um som abafado, de uma do-
çura triste, sobre o mac-adam, crasso de lama.
Adelina olhava aquellas fulgurações sum-

MARGARIDA
401
ptuosas que dardejavam luz sobre a lama das.
calçadas; aquellas radiações, como reflexos coris-
cantes das existcncias superiores no meio dos re-
quintes do luxo, iam fazer uma mistura contra-
dictoria com o cisco lamacento das ruas, e ella
via n'aquellas scintillações outras tantas promes-
sas acariciadoras de conforto e bem-estar, que ca-
hem sobre os ricos, como um manto, acolchoado
e acalentador, em quanto sobre o pobre descc a
mortalha humida do inverno. Lembrava-sc do dia
em que chegara ao Porto approximadamente á
mesma hora, via as mcsmas cousas, os mcsmos
reverberos do gaz, o mesmo luxo das lojas de mo-
das, a mesma animação ruidosa, a mcsma massa
de transeuntes que sc cruzavam, uns vagarosos,
outros apressados, que paravam diante das vitri-
nes em grupos de pasmada admiração, e que mer-
gulhavam vistas curiosas para dentro do trem,
e no entanto para ella que differença de situação,
de sensações, de pensamentos! E que nem que-
ria pcnsar n'isso! Quc abysmo! Oito mezes ape-
nas, e parecia-lhe que a separavam annos d'a-
quelle dia; viera toda radiosa, alvoroçada de vi-
vcntissimos enthusiasmos, como quem caminhava
para um mundo superior de gloriosas venturas, e
hoje, até tremia de o pensar!-- Affigurava-se-lhe a
vida ainda mais miscravel do que no tempo em
que se estiolava na sua aldeia!

402
MARGARIDA
Mas o trem inclinando para um lado, e ro-
çando duramente com as rodas pela pedra do
passeio, parava á porta de D. Guiomar. Já esta-
va prompta, deseeu logo com o papá, todo des-
mantelado em cumprimentos e muito radiante na
gloria dos seus perpetuos sorrisos aduladores. O
corpinho de D. Guiomar, franzino, com um aspe-
eto implicativo de dureza ossea, repimpou-se eom
deleite na molleza algodoada do coupé, e, con-
chegando-se com um estremecimento entre frio-
rento e rcgalado, sumiu-sc ao fundo, a um dos
eantos. Luiz, em frente dc sua mulher, encolhia-
se para evitar a pressão suffocante da rotundida-
de anafada do snr. Fabião.
-- Que bem se vai aqui! Não ha nada como
o confortosinho de um coupé.
E mentalmente D. Guiomar accrcscentava:
--N'este andar cu qucro vêr onde vão parar
as economias do Antunes, grandissima estabana-
da!...
O trem parou á porta do thcatro. O trinta-
nario, eom o ehapéo meio levantado, abriu a por-
tinhola e Adelina, pondo a descoberto o pć pc-
quenino, apertado em uma botinha de verniz, des-
eia com um saltinho airoso, a cauda prendia-se
no estribo e o snr. Fabião, muito pressuroso, to-
mava a mão ao lacaio na tarefa de desembaraçar
o vestido.

MARGARIDA
403
A entrada chapćos cortcjaram-na largamen-
te; havia grandes inclinações de cabeça e sorrisos
mellicos, ella arrastava pelo lagcado do vestibu-
lo, muito porejado de humidade que adivinhava
copiosas chuvas, a cauda do seu vcstido, côr de
lilaz; sentia atraz de si o sussurrar da seda, que
lhe dava uma sensação grande de contentamento
e importancia, e n'aquelle momento evaporavam-
se todos os pcnsamentos maus, quc ainda pouco
antcs a tinham mortificado; de repente via tudo
vestido de luz, sentia-se bem n'aquellc mcio, es-
quecida de amofinaçõcs; caminhava com desem-
peno atravez dos grupos, embrulhada na sua capa
branca acolchoada, guarnecida dc larga fita de
scda moire, com a sua cabecinha dc odalisca, alta,
e envolta, como se fôra um turbante, nas dobras
assctinadas de um tulle vaporoso.
Quando cntraram no camarote, estremeciam
na orchcstra os primeiros accordes instrumen-
tacs, csfiavam-sc delicadezas de violinos. Adelina
accommodava-se no seu lugar com grande espa-
lhafato, fallava alto, arrastava a cadeira ruidosa-
mente, e dcpois de scntada debruçava-sc, torcia-
sc para todos os lados, assestava o binoculo, fa-
zia muitas mcsuras de cabeça, com repetidos mo-
vimentos perpendiculares e refinamcntos dc ama-
bilidade.
Na plateia as attenções voltavam-se para o

404
MARGARIDA
camarote d'ella, os binoculos apontavam-se, havia
sorrisos maliciosos, o Scpulveda cochichava ao
ouvido do visinho, e depois os dous fitavam-se
com os olhos accesos, as faces illuminadas de sor-
risos patuscos.
D. Guiomar enumerava as pessosas conheci-
das, Adelina lamentava não saber quem estava
nos camarotes de cima, do seu lado, Fabião da
Rocha promettia obsequiosamente informar-se lo-
go, no primeiro entre-acto.
-- Está alli no 8 da primeira a viscondessa
de Gondofins, somos muito amigas, ainda não
me viu-- E com os olhos fixos avidamcnte, con-
trariada por não ser vista pela viscondessa, es-
perava com impaciencia o momento de trocar com
ella um comprimento de intimidade amavel.
O theatro tinha a enchcnte de uma primeira
representação. A animação e o sussurro esvoaça-
vam, algum assignante retardatario chegava, os
camarotes enchiam-se, cabeças com penteados ar-
tificiosos moviam-se, dando a scintillação rapida
de algum laço de setim ou o colorido de uma ca-
melia, os vidros dos binoculos faiscavam á luz
do gaz como prismas, na plateia chapeus altos
ondulavam com reflexos assetinados, como um
largo manto de moire preto em que uma luz viva
se espreguiçasse.
O panno subia, a luz jorrava do palco, e a

MARGARIDA
405
sonoridadc do côro dos cortezãos punha uma vi-
bração alegre no theatro. O tenor resplandecen-
te, pansudinho, muito branco de pó dc arroz, me-
dia o palco com passadas largas, e atirando com im-
portancia parlapatona a perna de uma plastica mui-
to rebolida, a estalar dentro da malha, entumecia
o peito com ar senhoril e fanfarrão, lançando a
tonalidade penetrante da sua romanza.
Mas houve na sala um sussurro, os binocu-
los assestaram-se para o palco, cochichava-se nos
camarotes, havia risinhos á socapa. O pagem mui-
to louro, vestido de azul, com ares gaiatos, de
uma travessura muito picante, descia o palco com
passos miudinhos de uma nudez esculptural, e
cantava a sua ballada cheia de brio e dcsafina-
ções.
--Está mesmo galante, mas o pé é que é
pena... um horror!
--E Adelina scntia formiguciros nos seus
pés pcqueninos, agitava-os impacientemente, e
uma ponta da botinha apparecia, com uma garri-
dicc prcsumpçosa, fóra da orla do vcstido.
--Mas canta muito mal, tem uma voz de
canna rachada, é uma gallinha a cacarejar... E
eu que já ouvi isto cantado na perfeição!.. -- E
Fabião da Rocha citava os pagcns que tinha vis-
to, os nomes, as epochas em que tinham cantado.
D. Guiomar achava pudicamente que havia

406
MARGARIDA
uma nudez exaggerada e desneeessaria, podia vir
mais deeente.
Mas Luiz eontestava triumphantemente:
--E as bailarinas ?.. As bailarinas ainda é
peior e ninguem se eseandalisava. Hoje quem faz
easo d'isso ?.. A gente habitua-se -- E, eom olha-
res eoruseantes e uma impaeieneia timida, proeu-
rava a primeira aberta para apanhar o binoeulo,
que Adelina monopolisava.
As ultimas notas da ballada estalavam no
agro estridor da desafinação. Nas eadeiras da
plateia superior romperam palmas enthusiastieas,
a estralada dos applausos foi eortada por alguns
--psius - disparados irreverentemente da ultima
ordem, ehegou-se a ouvir eonfusamente o ruido
de um taeão impaeiente; nas eadeiras eabeças vol-
tavam-se para traz, mostrando earas iraeundas,
ameaçadoras; as palmas estrondearam mais fre-
netieas.
O panno descia. Os espeetadores levantavam-
se, da plateia superior sugeitos sahiam fallando
eom vivaeidade, outros perfilavam-se eneostados
ás eadeiras, proeuravam attitudes de uma supe-
rioridade deseonstrangida, pereorriam os eamaro-
tes eom os binoeulos, havia na sala um murmurio
de eonversação animada, de diseussão, que se ea-
sava eom o arfar dos leques e o resonar do gaz.
O ambiente ia-se amornando, impregnava-se

MARGARIDA
407
de um eheiro a gaz extravasado e fumo do taba-
co, que embaeiava as luzes.
No camarote de Adelina discutia-se o inci-
dente, Luiz explicava quc havia intriga de bas-
tidores, mas tudo o que era gente fina era do par-
tido do pagem.
--Palpita-me que vamos ter mosquitos por
corda.
--E eu que nunca assisti a uma pateada!
Quem me dera vêrl- Dizia Adelina dilatando os
olhos com um esgazeamento.
--Credo! Nem digas isso, então eu que te-
nho um medo de pateadas! Póde haver desordens,
ferimentos, não posso vêr d'essas scenas, com este
meu genio de--boa serás -- fico toda nervosa..
E Fabião da Roeha explicava, que hoje já
não havia pateadas que prcstassem, como em ou-
tros tempos, e com movimentos de muita vivaci-
dade, o rosto animado, os olhinhos faiscantes, ci-
tava factos, datas, nomes.
-- Isso sim, é que eram pateadas, partiam-se
cadeiras, saltava se ao palco, havia caras esmur-
raçadas, a guarda andava em um sarilho, havia
gritos de susto, fanicos... -- E tomando folego,
estaeou atarantado, estalara um botão do coletc,
rcpuxado pela redondcza abundante do ventre. E
apertando prudentemente o casaco, para se não
vêr a camisa enxovalhada, seguiu a direcção do

408
MARGARIDA
botão que saltava, e depois eom disfaree, quando
as attenções estavam voltadas para outra parte,
abaixou-se e metteu surrateiramcnte o botão na
algibeira.
D. Guiomar, apereebendo-se d'este movimen-
to imprudente, dardejou-lhe um olhar reprehen-
sivo.
A animação na sala tinha eahido, sentia-se
uma prostração somnolenta; boeeas boeejavam, o
gaz sussurrava com uma modorra dormente; o
fumo do tabaeo, insinuando-se eada vez mais, es-
palhava efluvios nareotisadores; sugeitos reeosta-
vam-se nas eadeiras eom ares indolentes e fami-
liares; na geral um homem gordo dormitava ea-
beeeando ao lado de uma senhora que se sentava
muito aprumada, eom um ehapeu verde, em que
se arrebitava uma aza inorme de passaro.
Dentro do paleo a sineta rouquejou duas ba-
daladas. Os musieos iam surdindo debaixo do pal-
co, as eadeiras rareadas oeeupavam-se.
D. Guiomar observava baixinho, inclinando-
se para Adelina, que Margarida ainda não tinha
olhado para elles.
--Tambem aquillo está alli que parece estar
mesmo a pedir um andor. Não quc aquillo tem-se
lá n'umas alturas!..
Adelina sorria eom um sorriso agro.

MARGARIDA
409
Luiz entrava no eamarote annuneiando, que
lá fóra os ares estavam turvos.
O panno estava em eima. A feitieeira, eom
um trajo de eigana a himpar de vermelho, sara-
pintado de signaes eabalistieos, pintalgado de
eobras e pequenos diabos reluzentcs, fazia a mys-
teriosa invocação junto do ealdeirão, eom a guela
aberta da sua fornalha esbrazeada na promiseui-
dadc de uma eôr alaranjada e vermelhão.
O Sepulveda entrava na plateia eom arrega-
nho, uma eamelia enorme, a flamejar no easaeo,
o rosto alto, o olhar fito nos eamarotes, batendo
os tacões. Um-- psiu--sibilou do alto. Mas elle
oceupava o seu lugar imperturbavelmente, tiran-
do o chapéo lcntamente, eofiando o cabello, re-
lanceando um olhar de superioridade desdenho-
sa, refastelando-se na cadeira eom importaneia
dominadora.
A mulher de Rennato appareee mysteriosa-
mente velada de negro, a carnação das pernas
gordinhas do tenor destaca ao fundo, Adelina
interessa-se pela romantiea aventura que se des-
enrola na scena, Fabião explieava o enredo, rc-
produzia o libreto, emmaranhava-se na exposição
da intriga.
-- Depois o Rennato... o marido... o ba-
rytono... vem, apanha-os eom a boeea na botija,

410
MARGARIDA
o caso embrulha-se, ha uma historia de espadas...
e agora é que são ellas...
--Ohl papá, deixe ouvir.
O tenor vibrava a sua melodiosa eanção na-
politana, e dava á voz uns arremessos de brava-
ta hilariante, aeompanhados de sacudidellas jo-
viaes e patuscas do braço, motejando dos pro-
gnosticos sinistros da feitieeira, com grandes pas-
sadas, gestos largos de parlapatice, e um geito
chasqueador e fanfarrão do corpo refeitinho.
Adelina não despregava os olhos do pagem.
--E mesmo uma perfeição!...
Fabião da Rocha opinava que o tenor era
dos melhores que tinham vindo ao Porto, elle po-
dia dizer alguma eousa, eonhecia o theatro lyri-
co como as suas mãos, e com um eontentamento
intimo, muito feliz, saboreava a melodia, trau-
teando a musiea, baixinho, com deleite, ao eom-
passo da orchestra.
Os pescadores e mulheres do povo entravam
em scena. A sonoridade da instrumentação e as
vozes do quinteto enchiam a sala, os baixos rou-
quejavam notas sinistras com uma accentuação
lugubre e conspiradora, e atravez d'esta soturni-
dade cantante arremessava-se o canto vibratil do
tenor e do pagem.
Adelina sentia uma eommoçãosinha, a ins-
trumentação harmoniosa do quinteto sacudia-lhe

MARGARIDA
411
os nervos com uma vibração electrica, e o panno
descia sobre o côro dos pescadores, que entoa-
vam prostrados, um hymno solutatorio, e contem-
plavam, extaticos, as pernas papudas do gover-
nador britannico, recebendo muito empavezado
n'csta posição frescalhona o incenso adulador.
Fabião da Rocha sahiu, ia saber quem esta-
va nos camarotes de cima-- disse. Luiz pegava
tambem no chapéo, mas entrou o Sepulveda, ra-
diante, comprimentando com muitas quebras de
cintura.
Fallou da opera, discutiu Verdi; a eschola
italiana agradava-lhe sobretudo por eausa da me-
lodia -- Ah! a patria do bel-canto! Mas já cstava
enfadado de Vcrdi, Donizetti, Bellini; queria mu-
sica mais cnergiea, menos comprehcnsivel, pre-
cisava dc um tonieo para os ncrvos, e com a voz
aguda, no diapasão do enthusiasmo, reclamava Hu-
gucnotes, Africana, o D. João, a estatua do Com-
mendador, commoçõcs, ideias mais largas, qual-
quer cousa quc levantassc os espiritos aeima da
rotina chata c cstupida. E logo eom um impeto:
--E que lhes parcceu o desaforo ha pou-
co?... Não está má, hein? Uns typos que nin-
gucm conhccc qucrerem dar as cartas! --E com
gesto cnergico da mão, que segurava o chapéo,
affirmava o seu desdem.

412
MARGARIDA
-- Mas, verdade, verdade, ella canta muito
mal-- objectava D. Guiomar.
-- Para scgunda dama serve. F sc nós gos-
tamos, ora é boa! Então quem manda aqui? E a
gente do bom tom ou são os bigorrilhas?... Ora
não cstá mau o descaro!...
D. Guiomar contestava que era melhor não
applaudir.
Adelina partilhava a opinião e a indignação
do Sepulveda.
-- E isto, ou não é uma sala onde se reune
o quc ha de mais chic na sociedade elegante?--E
Arthur respondia a si mesmo, descendo do agudo
da indignação para o grave triumphante dc quem
mata a questão cm duas palavras -- E. Pois então
quc não tenham a petulancia de abrir o bico, aqui
só faz lei a nossa opinião. E depois... depois é bo-
nita. O bello foi creado para scr admirado... -
E as faces franziam-sc-lhe em rugasinhas da pelle
magrinha, e engelhada de sorrisos maganões, co-
fiando ao mesmo tempo o bigodinho arrcbitado
com a mão entalada em uma luva gris perle, que
cstalava pelas costuras.
Adelina sorria, e D. Guiomar contrahia o
rosto com sevcridade offendida da irreverencia ao
seu pudor dc menina solteira.
Mas Luiz, para fazcr uma diversão ao inci-
dente, perguntava:

re?
vão?
MARGARIDA
413
--Então diz que a Silva Leitão dá uma soi-
--E verdade e ha muitos convites. V. exc.
--Eu!... Não é minha relação, conheço lá
isso!.. -- E D. Guiomar dizia isto com uma ex-
pressão de tédio, muito cnjoada da qualidade bur-
gucza da pessoa.
Mas o panno subia e o Sepulveda sahia con-
tente de si, dizendo -- E vai ter logo uma ovação,
cahe ahi o theatro com palmas. Um criado de vo-
cencias. E ao ouvido de Luiz-- Anda d'ahi ao ca-
marim, está divina.
A prima-dona cantava correctamente a sua
aria, as palmas estalaram na terceira ordem e na
geral, nas cadeiras caras, raros applaudiram, a
superior por birra, abstinha-se de se manifestar.
O tenor descia a scena e dizia na sentimen-
talidade do canto a exaltação do seu amor, a voz
tinha vibraçõcs apaixonadas, extasis ardentes, fre-
mitos delirantes, acompanhados de requebros lan-
gurosos, posturas de mãos trementes, acariciado-
ras. Amelia debatia-se, resistia, soluçava, mas Ri-
cardo rcdobra nos arroubos da sua paixão suppli-
cante, os instrumentos de corda teem soluços que
despedaçam de commoção, ella cede, estremece
vencida de amor, a situação chega ao paroxysmo,

414
MARGARIDA
o eanto dilata-se vaporoso, no hysterismo de um
arroubo melodioso.
A alma de Adelina palpitava aos affagos ma-
cios d'aquelle dueto apaixonado, a sua alma eva-
porava-se para as alturas, enleando-se nas es-
piraes da melodia, que subia em delieadezas de
requintado enlevo para umas regiões ridentes,
suspensas nas nuvens, para um mundo ignoto de
amor. Era assim que desejaria ser amada, era
assim que seria bom ser embalada, affagada, en-
volvida no fluido magnetieo de uma paixão, a um
tempo fogosa e avelludada, eomo aquelle eanto
que a penetrava de uma sensação voluptuosa e
ardente.
E a imagem de Fernando appareeia-lhe mes-
quinha e desbotada á luz viva d'aquelle ideal fas-
einante, que agora lhe esvoaçava na imaginação
sobreexcitada, o peito arfava- lhe em uma ondu-
lação suave de volupia, e, eom um suspiro flebil, a
alma perdia-se dolorosamente no vago de uma as-
piração intensa.
Mas a seena desenrolava-se no paleo, redo-
brando de interesse, complieando-se, carregando-
se de eôres romaneseas, que avivam a eommo-
ção, e o lanee pathetieo ehega ao paroxysmo da
expressão entre os effeitos, de um colorido vigo-
roso, dos eontrastes musicaes.
No canto de Rennato e de Amelia as notas

MARGARIDA
415
precipitam-se com expressão de sobresalto e ter-
ror; ao longe na escuridão regougam, como uma
tempestadc que se approxima, as vozes soturnas
dos conspiradores; pairam efluvios de morte; a
escuridão e a penumbra da sala, com o gaz di-
minuido, augmentam a commoção oppressiva de
Adelina; os baixos approximam-se em um cres-
cendo trovejante, a respiração suspcnde-se no pei-
to de Adelina.
Durindanas flamcjam, os fcrros cruzam-se,
Amelia no auge da desesperação interpõe-se en-
tre os combatentes, a espada cahe das mãos dc
Rennato attonito, entre o espanto dos pcrsonagens.
Um reflexo de luar, de uma côr azulada dc phos-
phoro, alumia a scena com a sua luz ironica; que-
bram o silencio cstupefacto umas phrascs de sar-
castica surprcza, muito arrastadas no tom de uma
requintada zombaria, e logo a hilaridade chocar-
reira dos baixos c do côro chasqucador vibra no
ar com uma accentuação muito irritante, açula-
dora. Rcnnato, em passo melodramatico, vai ar-
rastando a esposa infiel ao som da cascalhada
zombeteira, que cxpira ao longe em um echo de
satanica mofa.
Adelina sentia uma vibração violcnta nos
nervos, interessava-sc por Amelia, aqucllas cas-
quinadas escarninhas exasperavam-na. O panno
cahia, a luz mortiça do gaz avivava-se, acclaran-

416
MARGARIDA
do de repcnte a sala, e Adclina experimentava a
sensação de quem desperta de um sonho.
Uma lassidão quebrantava-lhe o corpo, le-
vantou-se e foi rccostar-se ao fundo do camarote,
muito prostrada, com uma seriedade muito scis-
madora no semblante.
D. Guiomar tinha ido com o papá fazer uma
visitinha á viscondessa de Gondofins.
Entretanto Adelina absorvia-se cm vaporo-
sos dcvaneios, a sua phantasia sempre errantc,
sempre abrazada em uma actividadc devoradora,
perdia-se em desejos soffregos, sem fim, em va-
gos anceios de amorcs idcaes, de fclicidades im-
possiveis. A fascinação, que Fernando exercera so-
bre o seu espirito, desvanecia-sc, o seu amor pa-
recia-lhc agora insipido como uma agua morna,
e ella aspirava ás sensaçõcs fortes que queimam,
era incapaz das grandes commoções aquelle ho-
mcm, perdia para ella todo o prestigio, não era
aquillo que phantasiara, não era assim que que-
ria ser amada. Como era infcliz! Não ser com-
prchendida. Arremessar-sc para um idcal que a
seduzia c encontrar sempre o mal-estar cm vcz
do goso que se anhcla!
Aspirar e nunca sentir-se bem, caminhar
sempre com fadiga em um vasto arcal, onde os
passos não adiantam terreno, e a miragem a rc-

MARGARIDA
417
cuar sempre na profundeza do horisonte! Ah!
como era infcliz, muito infeliz!
As scenas romanescas, que se desenrolaram
no palco, passavam-lhc pela phantasia em uma
successão de deslumbramentos, sacudiam-na de
fortes commoçõcs e transportavam-na a regiões
ideaes, em que meigos luares alumiam magica-
mente os bardos, os menestreis e os pagens for-
mosos, em que as capas romanticas esvoaçam,
e as espadas cavalleirosas flamejam, cruzando-sc
entrc bellos gentis-homens e doairosos trovado-
res.
D. Guiomar veio interrompcr-lhe as suas
imaginações, entrou gloriosa, já o panno estava
em cima, trazia novidades grandes e escandalos
pequeninos. Cochichou muito com Adelina, aba-
fando risinhos.
--E que lhc parece a Margarida? Ainda
não olhou para cá nem uma unica vez, agora
já é de mais, nem de proposito! Tambem mais
exquisita ainda não vi...
No semblante de Adelina acccntuou-se uma
pallidez, os bciços, descorando, tiveram uma leve
e rapida tremura; uma colerasinha roia-a surda-
mente.
Mas o allegro crystallino, saltitante do pa-
gem destacava-se no quinteto final com uma agu-
deza desafinada.

418
MARGARIDA
As palmas e os bravos estrugiram na plateia
superior, e logo um sapatear de tacões misturou-
se á estralada sonora das palmas, um assobio
eortou finamente o ruido dos applausos; as pal-
mas e os brados rodobraram de frenesi.
O panno deseia, vozes roueas, furiosas bra-
davam pelo pagem, houve ruido maior de taeões,
silvos de apitos vibraram agudamente, erguia-se
uma poeira fina que embaciava o ar, e uma eo-
rôa de atomos, de uma scintillação dourada, eer-
eava os lumes do gaz; sugeitos lividos, agrupa-
dos, eom os braços levantados batiam o ar eom
movimentos desesperados; o Sepulveda enfiado,
com tons biliosos e terreos no rosto, em cima de
uma eadeira, debruçado sobre a orehestra, desen-
gonçava-se a dar palmas, esfalfava-se a berrar
pelo pagem eom bravos esganiçados.
Por traz d'elle tres sugeitos pateavam.
--Fóra pulhas- Uivou o Sepulveda, mas
acto eontinuo, derribado por um eaehação, bateu
com o nariz no violoneello.
ouve reboliço, sugeitos engalfinhados pre-
cepitaram-se em tropel pela portinha da superior.
Adelina sentia uma titillação nervosa, esta-
va sobre brazas, seguira eom apaixonado inte-
resse o partido das palmas, Luiz, eom a physio-
nomia aberta em um sorriso regalado, gosava
com egoismo da sua posição de espeetador. Ade-

MARGARIDA
419
lina exasperava-se eom esta impassibilidade Um
homem de lamal - pensava.
Alguns camarotes desoeeuparam-se, o tumul-
to serenou, mas o resto do espectaeulo correu agi-
tado.
A sahida, em quanto esperavam na saleta
pela earroagem, Margarida entrou, e, trocando
comprimentos eom as suas conheeidas, evitou pas-
sar pcrto de Adelina, fazendo um largo desvio,
que feriu as attenções.
Mas Luiz fez sginal a Adelina, tinha ehega-
do a vez ao seu trem d'elles, deu o braço a D.
Guiomar, entraram na carroagem e Adelina atirou-
se para o fundo do coupé exasperada, enraivecida.
Pelo eaminho fallou poueo eom D. Guiomar,
justificava o seu mau humor eom uma dôr de ea-
beça, a pateada, a algazarra tinham-lhe feito um
abalo nos nervos.
Chegou a easa suffocada de eolcra, desati-
nada, eom o eoração a extravasar azedumes e ran-
eores vingativos.
Despiu-se eom arremesso, passou ao eorpo
um roupão, arremessou-se para uma poltrona a
ruminar em sileneio o despcito e a eolera que a
devoravam; sentia uma neeessidade de dar ex-
pansão ao fel, que pareeia estillar de todos os tc-
cidos do seu organismo, e inundal-a em ondas de
amarissimo travor.

420
MARGARIDA
A impressão ainda palpitante da musica, a
promiscuidade de sensações e commoçõcs d'aquel-
la noute tinha lcvado a sua scnsibilidade ao pa-
roxysmo da exaltação nervosa. Tinha a tcsta quen-
te, os pés frios, e uma pontinha de fcbre ateava-
lhe o sangue.
Dentro, na aleova, as botas dc Luiz, ao des
calçarem-se, faziam um ruido abafado cahindo no
tapete, a cama rangia.
-- Não te deitas ?
-- Não, não tenho somno.
--E tarde, c como tens dôres de cabcça...
--Não te importes commigo.
--Boas noutes.
Pouco depois Luiz adormccia, e Adelina,
muito concentrada cm si, com uma sisudez muito
meditativa no semblante, o olhar fixo, revolvia na
cabeça um turbilhão de ideias confusas, a que clla
forcejava dar alguma ordem.
Havia no quarto um silencio dormente, e
muito calada, no meio d'aquclle quictismo, scntia
e escutava todas as palpitações alvoroçadas do
seu scr convulsivamente pcrturbado, havia dentro
d'ella um excesso dc vida que contrastava com a
prostração exterior, tinha no ccrcbro uma lava, e
todo aquelle organismo vibratil, cxcitavel, tinha
uma exaccrbação supcrabundante, como uma lami-
na metallica estremecendo nos fluidos de uma ele-

MARGARIDA
421
ctricidadc. Estava immovel, os olhos pregados na
parede com uma expressão torva, e na physiono-
mia accentuavam-se umas linhas duras, como qucm
revolve pensamentos ruins. De rcpente passou-lhe
no olhar um lampcjo negro, como se a vista se
lhe alumiara á luz de uma ideia má.
Pcrmanecia na sua immobilidade silcnciosa,
mas no olhar rcvelava-se uma contensão de espi-
rito ainda maior. O seu cerebro era como um ovo
em incubação; na apparencia um silencio comple-
to, mas realmente uma grande actividade n'aquel-
la immobilidade calada e mysteriosa, com a diffe-
rença, porém, de que n'aquelle trabalho lento do
ovo -- uma das maravilhas da creação-- ao inverso
do que se passava no cercbro dc Adelina, labo-
ra-se muito em scgredo uma obra bôa -- a vida.
Dc repente Adelina quebrou a sua immobi-
lidade e curvou-se sobre a secrctária.
O ruido dos ultimos trens, que vinham dos
thcatros, expiravam no largo silencio da noute,
que ia rolando os seus mysterios no intimo rcca-
to do seu seio tenebroso; dos bciraes dos telhados
pingavam uns restos de aguaceiro, que faziam uma
estralada de um chapinhar melancolico no lagea-
do dos passeios; o vento sul-- o trovador negro do
invcrno, que dedilha com mão cadaverica as es-
trophes dolorosas das chuvas nas ondulações

422
MARGARIDA
atmosphericas, como em cordas de harpas invisi-
veis--gemia uns uivos tristes.
Eram os unicos rumores que cortavam o si-
lencio amodorroado da noute.

MARGARIDA
xV
423
Margarida experimentava uma dupla sensação
de bem-estar--a da saude que voltava e a da
serenidade feliz que pouco a poueo a ia penetran-
do de uma sensação dulcifieante. A sua vida per-
turbara-se profundamente, desloearam-na violen-
tamente do meio a que se tinha aeeommodado eom
uma plaeidez feliz, vagueara desatinadamente,
eonsternada, como ave espavorida que esvoaça em
volta do ninho destruido. Tivera uma deseonso-
lação muito pungente, eomo se em volta de si só
houvera ruinas; mas agora a sua existeneia des-
ordenada reeompunha-se, já não a opprimia aquel-
le mal-estar que ameaçava desorganisar- lhe a vida
irremediavelmente para todo o sempre, e a sua
alma despedaçada, que só vira de redor tudo ves-
tido de negro, arremessava-se de novo para o es-
paço luminoso das aspirações bôas.

424
MARGARIDA
Não lhe restava a menor duvida, Fernando
desprendera-se eompletamente de Adelina; era
eomo que a reapparição do bom tempo depois
de uma longa temporada de invernia que opprime
o espirito.
As vezes via o marido com uma deseonsola-
ção triste no rosto; mas elle explicava que era
ainda uma reeordação penosa, que de quando o
magoava e lhe sombreava a alma, um desgosto
de si que o entristeeia, e então era ella que eom
alegrias de ereança, eom expansões sadias de bom
humor, proeurava apagar todas as impressões d'a-
quelle passado doloroso.
E o piano, por muito tempo silencioso, mos-
trava de novo as alegrias sorridentes dos seus
dentes de marfim, e havia eamelias por toda a
parte e aromas de violetas.
Dous dias depois da noute do theatro con-
versavam alegremente á mesa, tinham acabado de
almoçar.
O eriado tinha posto em cima da mesa, ao
lado de Fernando, uma bandeja eom o eorreio,.
jornaes, uma earta para Margarida.
O dia estava ehuvoso, a atmosphera earrega-
da de um nevoeiro espesso, e dentro de casa o
ar crasso saturava-se de humidade, as eortinas
pendiam muito escorridas, amollentadas da hu-

MARGARIDA
425
midade, os moveis tinham um embaciamento pe-
gajoso, a luz do dia baça e erepuscular coava-se
soturnamente atravez do sudario merencorio do
nevoeiro, e o ruido da cidade parecia abafar-se
melancolicamenle n'cs ta espessura brumosa, como
se o ambiente estivesse aeolchoado de algodão
em rama molhado.
Mas Fernando e Margarida n'aquelle momen-
to estavam inaccessivcis á influencia do tempo;
Margarida, sobretudo, sentia dentro de si alguma
cousa de bom que a vivificava, que lhe substituia
o alegre azul que faltava no firmamento, que a
illuminava lá por dentro de uma luz mais inten-
sa, e lhe levantava a alma a outro azul mais vi-
vido. A vida e a alegria começavam de novo a
fervilhar n'ella, como um formigueiro.
Faziam projectos alegres, logo que melhoras-
se o tempo dariam juntos grandes passeios, ella,
coitadinha! precisava muito de passear, fortale-
cer-se no movimento sadio e no bom ar lavado;
andava ainda abatida, magrita, era preeiso enri-
jar o corpo, restaurar a saude, nutrir; d'ahi a
dous mezes, pouco mais, haveria o grande acon-
tecimento. Ainda lhe parecia um sonho, a ella!--
o halito suave, o sorriso adoravel de um cnte pe-
quenino a dar frescura e alegria á casa, como uma
aragem pcrfumada e um raio de sol tépido de
Abril, e aquillo era nais um interesse a dirigir-

426
MARGARIDA
lhe a existeneia eom um redobramento de feliei-
dade!
E todas as suas ternuras latentes desperta-
vam no ante-gosto de fnturas felicidades, imagi-
nava-se eom o filhinho nos braços a embalal-o
no conehego do seio acalentador, via-o primei-
ro - nem por isso muito bonito -- com uma
eôr muito carregada de tijolo, mas depois bran-
quear pouco a poueo, cahindo na doçura uni-
forme dos tons lactcos, rosando-sc nas maçã-
sinhas do rosto, muito rijas, carnudinhas; os
olhos vasios, opaeos, avivavam-se, comcçavam a
ter a percepeão alegre e elara das cousas, e en-
tão o primciro sorriso despontava na boeea pe-
quenina, vermelha, gulosa de lcite, entre-aberta
na admiração do mundo que se lhc rcvelava. E
só de pensar em tudo isto pereorria-lhe o eorpo
um cstremecimento delicioso, vinham-lhe uns im-
petos soffregos de impaeieneia pelo momento em
que podesse devorar com beijos aquella bocca de
uma freseura vermelha, de sc debruçar sobre o
seu fillinho, escutando todas as palpitações, sur-
prchendendo todas as impressõcs mysteriosas d'a-
quclla cxistencia tenra que desabroclia.
-- E sc eu podesse crial-o?
-- Isso é o que nós veremos, o Barreiros é
que ha-de dizel-o. Mas qual! Podes lá!...

MARGARIDA
427
--Bem sabes qual é a sua opinião. Não ha
como o leite da propria mãe para eriar o filho.
-- Mas esqueees-te de aeereseentar -- quan-
do tem eondições de saude e robustez, para esse
eneargo da maternidade sem o seu proprio saeri-
ficio. Mas veremos isso... mais tarde, agora o
que se trata é de fazer provisão de saude - E pe-
gando nos jornaes e nas eartas--Está aqui uma
earta para ti -- E passou-lha sem grande reparo na
lettra.
-- De quem será? Já vi esta lettra, mas não
me lembra de quem isto seja.
E eom indifferença ia rasgando o enveloppe,
desdobrou a earta lentamente.
--Ih! Que perfumel -- E sorria eom deseuida-
do abandono.
Mas logo ás primeiras linhas empallideeeu,
um tremor apossou-se-lhe de todo o eorpo, a car-
ta tremia-lhe nas mãos, e eom os olhos muito
abertos devorava-a; lia, porém, eom diffieuldade,
as lettras bailavam, a vista obseureeia-se, um suor
frio humedecia-lhc o eorpo e eom um esforço leu
até ao fim. Mas deixou eahir o papel, levantou-se
afflieta, eomo se o ar lhe faltasse, sentiu no ven-
tre umas fisgadas dolorosas que lhe deram uma
vertigem, os ouvidos zumbiam, levou as mãos á
cabeça, sentia alli uma dôr, eomo se um ferro
em braza lhe atravessasse o eerebro e eahiu na

428
MARGARIDA
cadeira, desfallecida, branca como a toalha da
mesa.
--Mas o que é?... O que tens?... Pelo
amor de Deus, Margarida!...
E Fernando aterrado correu para sua mulher
a tempo de evitar que rolasse ao chão, amparan-
do-a nos braços, e atarantado, gritando desvai-
rado, foi arrastando a cadeira perto da parede e
lançando a mão ao cordão de uma campainha,
puxou-o violentamente.
Um criado appareceu. Fernando bradou:
--A Igncz, que venha a Ignez. O Antonio
que vá chamar o dr. Barreiros... ao consultorio...
depressa... um medico qualquer.
Margarida foi transportada ao leito. Havia
no quarto um frasco de saes, de que ella usava
desde que começara a andar adoentada. Fernan-
do procurou-o, desatinado, na atrapalhação que-
brou uma jarra no toucador, em quanto a cria-
da, toda trémula, enfiada, desapertava o vestido.
Por fim o frasco appareceu, Fernando borri-
fou o rosto de Margarida, fez-lhc respirar os saes.
Ella recobrou os sentidos, fitava um olhar
attonito, imbecil, e de repente, encobrindo o ros-
to nas mãos, com uma explosão de dôr desatou
a soluçar arquejante no spasmo de um choro con-
vulso.
Ainda ha pouco a sua alma arrojava-se a lu-

MARGARIDA
429
minosas alturas, o seu espirito, toeado d'este vi-
ventissimo raio do sol da felieidade e da alegria,
illuminava-se, resplandeeia dentro de si eomo um
clarão de um forte a intensidade luminosa, e de
repente apagava-se bruscamente, eomo uma luz
que alumia vigorosamente uma sala, repentina-
mente soprada por uma rajada, que irrompe vio-
lentamente despedaçando uma janella.
Fernando olhava-a desvairado, passava-lhe a
mão pela cintura, muito nervoso afagava-a eom
ternura, fazia perguntas, balbueiava phrases estu-
pidas, disparatadas.
Mas de repente eorreu á sala de jantar, apa-
nhou a carta, e eom o peito a estalar na oppres-
são de um aneeio allucinante leu:
Exe. snr.
Traetou-me no theatro eom um desdem real-
mente bem humilhante! Mas eu serei mais gene-
rosa do que v. exe.
Ainda, dias antes da ultima noute de theatro,
tive a meus pés seu marido, rendido, apaixona-
do, bem seguro no meu poder, mas eu restituo-
lho, minha senhora, não lhe disputo a posse pre-
eiosa do seu pobre marido, que só me inspira dó.
Em troca da minha generosidade só lhe peço a

430
MARGARIDA
cortezia amavel de um eomprimento, quando nos
eneontrarmos
De v. exe.
admiradora obrigada,
Adelina."
Fernando, livido, eom os dentes eerrados, os
olhos faiseantes como earvões aeeesos, amarrotan-
do a earta na erispação de um desespêro obeeeante,
fieara petrifieado no idiotismo de uma raiva que
o eongestionava.
--Dias antes!.. Eu aos pés d'ella!.. Como
mente... esta barregã!..
Mas a eriada veio, esbaforida chamal-o -- a
senhora estava muito mal, tinha umas afflicções...
Fernando arraneou-se ao estupor da raiva
que o dementava, e eomo que aeordando de um
pezadello medonho, allueinado, eorreu ao quarto.
la cambaleante eomo um ebrio, um zumbido
enehia-lhe os ouvidos, fazendo um eeho grosso no
eerebro, eomo em uma eavidade ôeea, passavam-
lhe faiseas pelos olhos, pareeia-lhe que o soalho
oscillava eomo o tombadilho de um navio, e que
tudo de redor fazia largos diseos giratorios.
Margarida estava eneostada ás largas almo-
fadas, os eabellos eahiam em desalinho, vestia um
ehambre braneo bordado em abertos, um arripio
intenso dava-lhe uma sensação muito deseonsola-

MARGARIDA
431
dora de frio, os seus grandes olhos garços, muito
dilatados, tinham, eomo os de uma gazella ame-
drontada, uma expressão vaga de susto, o sem-
blante passava da eôr livida;, eomo de cêra ama-
rellada, para o afogueado das exeitações febris.
Fernando fitava-a eom pavor, sentia-se con-
vulsamente saeudido de uma tremura enregelan-
te, tinha as extremidades frias, humedeeidas de
um suor gelado, a eabeça em braza, e aproximan-
do-se da eama, eom muita timidez, murmurava ao
ouvido de Margarida, pondo-lhe a mão no hom-
bro earinhosamente.
--O que sentes, Margarida?.. Eseuta... se
soubesses... Estava tudo aeabado, bem aeaba-
do, mentiu... a infame... Juro to... Mas so-
eega... tudo aquillo é falso... perdoa, mas so-
eega... tem dó de mim...
E Margarida fitava-o eom muita doçura no
olhar, e o rosto elareava-se-lhe em um sorriso do-
lorido entre esperançoso e assustado.
Mas de repente fez-se mais livida, eerrou os
olhos que se obseureeeram na intensidade de uma
dôr, e abrindo-os com uma expressão indefinivel,
mixto de alegria e terror, murmurou eneostando
a eabeça desfalleeida ao hombro de Fernando:
Pareee-me que estou eom as dôres.
N'este momento o dr. Barreiros entrava so-
bresaltado, esbofado. Tomou o pulso, fez pergun-

432
MARGARIDA
tas, o que fôra, o quc sentia, Margarida explica-
va as dôres que tinha, cobrindo-sc-lhe de pejo e
de calor febril a pallidez do semblante.
E logo o medico, dominando-se, fazendo-se
sereno, ordenou repouso absoluto, menos luz, rou-
pas largas e quc se chamasse a parteira.
--Antcs do tempo ?.. Interrogava Marga-
rida com a voz desfallecida, o olhar sobresaltado.
--E por precaução apcnas, ainda não posso
ter a certeza, se as dôres são falsas, ou as verda-
deiras. Mas creio que serão as verdadeiras. Não
importa, nada dc sustos, com sete mczes comple-
tos não tem duvida. Isso não me dá o menor cui-
dado. Nada de assustar, socego, prcsença de es-
pirito é mcio caminho andadc. -- E com estas e
outras phrases, affectando screnidadc alegre, pro-
curava levantar o animo da docnte.
E, sahindo depois do quarto com Fernando,
perguntou o que tinha havido com uma curiosi-
dade muito anciosa.
Fernando informou com palavras desordena-
das, que lhe sahiam da bocca em tropel, desco-
sidas, cortados de uma convulsão nervosa, affli-
cta.
-- Uma carta infamc d'ella... d'aquclla crea-
tura... depois verás. Teve um desmaio, um gran-
de abalo... Mas vou eu mcsmo chamar a partei-
ra. Tu ficas, sim ?..

MARGARIDA
433
--Já não arrcdo d'aqui.
--Obrigado -- E apertava-lhe a mão--Oh!
Barrciros haverá perigo? Estará muito mal?
--Não... mas vai-te, não percas tempo.
--Até logo... Olha. Se fazes favor, cscre-
ves duas linhas a meu pai, e clle que previna
em casa de meu sogro.
O dr. Barreiros, inquieto, apprehensivo, vol-
tou ao quarto, examinou a docnte dctidamcnte,
com mais cuidado ainda. Margarida estava mais
socegada, mas muito pallida, os labios dcscora-
dos, o olhar luzente, e passou todo o dia mais
tranquillamentc; apenas de quando em quando
contracções dolorosas agitavam-na.
Comtudo ao cahir da tarde sentiu-se mais in-
commodada.
A noute Fernando passeava agitado, na sa-
leta contigua ao quarto da cama, mordendo a pon-
ta do bigode. O dr. Barreiros repoltrcava-se cm
uma cadeira dc braços, com a perna traçada pas-
sava distrahidamente os olhos pelas columnas de
um jornal.
Tinha um ar grave, uma leve rugasinha an-
nuviava-lhe a fronte limpida.
O relogio, em cima do fogão, bateu dez ho-
ras com um toque pequenino e agudo, como um

434
MARGARIDA
estalar de vidro, e o seu tic-tac delicado cahia
monotonamente no silencio.
De vez em quando, lá fóra, uma rajada de
vento uivava, fazia na chaminé um ronco cavo,
roufcnho, a chuva rufava nas vidraças, soluçando
depois, ao cahir no lagcado do passcio. O fogão
flamejava na forte intcnsidadc de uma labareda
muito ateada; fazendo um ruido forte, resonan-
te, absorvia a humidadc que reçumava da atmos-
phera penetrando por toda a parte, e espalhava
sobrc o tapcte clarões sanguincos, tremclicantcs,
pondo nos ferros polidos scintillações csbrazeadas.
Um canzarrão da Terra-Nova, o predilecto
--Black--agachado perto do fogão, piscava os
olhos, abria de quando em quando a bocca com
largos bocejos melancholicos, e depois, pousando o
focinho sobre as patas dianteiras estcndidas, cer-
rava e abria os olhos inquietamentc, com ar tris-
te, fitava-os com expressão sentida em Fernando,
seguindo-lhc os movimentos com uma prcocupa-
ção intelligente.
Já ha muito tempo que durava o silcncio
n'aquella sala, onde o fogão deixava cahir um
resonar modorrento, que fazia contraste com a emo-
ção e actividade cerebral dos pcrsonagcns.
--A que horas calculas estar tudo acabado
-- Interrogou Fernando, torturando sempre o bi-
gode.

MARGARIDA
435
--Eu sei... mais logo o poderei dizer, mas
talvez á meia noute...
Ouviu-se um gemido no aposento contiguo.
Fernando estremeeeu, fez-se mais pallido;
tinha os eabellos annelados em grande desalinho,
a barba ereseida, que não fizera n'aquelle dia,
dava-lhe ao rosto uns tons que o avelhentavam.
Approximou-se do dr. Barreiros e apertan-
do-lhe a mão com phrenesi:
--Falla-me com franqueza, não receias na-
da?... Tudo vai bem? A verdade, só a verda-
de, não me oeeultes nada.
--Já te disse que por emquanto tudo vai bem.
Mas soeega, homem! estás-te a fazer sarna, que
diabo!... Olha lá, se tivesses por ahi uns sapa-
tos largos, tu dás lieença ao meu pé burguez? Não
é exactamentee eorreeto... não, bem sei, mas
como tenho de passar a noute...
-- Mas tudo o que tu quizeres, e não preci-
sas de mais nada? Ve lá, tudo o que tu quizeres,
não queres tomar alguma cousa?... Mas manda,
com os demonios, dispõe de tudo como se esti-
vesses em tua easa.
E Fernando sentia pelo seu amigo uma ter-
nura desusada e irresistivel, tinha vontade de o
abraçar, de o beijar, o eoração dilatava-se-lhe
nas expansões de um affeeto, como nunea sentira

436
MARGARIDA
pelo Barreiros. E comtudo sempre fôra bem ami-
go d'elle, oh, se era!
-- Queres tomar um calix de vinho, uma san-
dvich?
-- Por em quanto nada, depois veremos...
mais tarde talvez se pestique alguma cousa. Por
agora os sapatinhos, se fazcs favor, umas barcas,
se fôr possivel. Mas não me estejas para ahi suc-
cumbido, como uma creança, é preciso ser homem,
que diabo!... Tudo ha-de correr bem...
-- Ah! meu caro Barreiros, meu bom amigol
se a vejo livre de perigo, e o mcu filho cheio de
saude!... Estalo de alegria... e juro-te que ha-
de ser feliz... -- E cnterrava os dcdos no cabel-
lo, os olhos entumeciam-sc-lhe com uma verme-
lhidão lacrimosa, e passeava na sala mais exci-
tado.
Antonio de Azevedo e Leonardo da Cunha
entraram, informaram-se do estado de Margarida,
interrogaram particularmente o medico, e senta-
ram-se com um ar grave e preoccupado.
Ouviram se gemidos mais cortantcs. Fernan-
do apertou nervosamente a mão do medico. En-
traram no quarto.
Margarida estava encostada ás almofadas em
attitude agitada, constrangida, com uma contrac-
ção dolorosa na physionomia, o cabello apanha-
va-se em uma touca muito rufada na frente, com

MARGARIDA
437
rendas encanudadas, em que sobresahiam decora-
tivamente laços azues; um roupão branco de fus-
tão com entremeios bordados cnvolvia o corpo
largamente, os olhos pareciam mais rasgados no
semblante pallido e emagrccido, que tinha uma
expressão de resignacão dolorida, e, fitando-os em
Fernando com muita doçura, forcejava por suavi-
sar a contracção magoada do semblante. A mor-
bidez pallida do seu rosto destacava fortemente
na brancura das almofadas e no fundo da creton-
ne do cortinado dc fundo azul com florinhas bran-
cas.
Perto da cama, em cima dc uma mcsa redon-
da, cstavam dous cestinhos, onde se dobravam
com muita ordem as peças de um enxoval de
creança, cram forrados de cassa, com uma trans-
parencia rosada, e guarnecidos dc fitas côr de
rosa. A criada punha em ordcm, promptas a ser-
vir, as primeiras peças necessarias. A mãc de
Fernando compunha brandamente as almofadas,
ageitava o corpo de Margarida; com uma cxpres-
são de magoada sympathia beijava-a carinhosamen-
te na testa. E depois lidava, arranjava, investi-
gava que não faltasse alguma cousa. A parteira,
de pé, desenrolava o seu aranzel de consolações
estupidas e mercenarias.
Fcrnando approximava-se do leito affectando

438
MARGARIDA
sorrisos, c com o coração afogado em lagrimas
forcejava por rcprimir-se.
Margarida estendeu para elle a sua mão ema-
grecida, dc uma transparencia pallida, cm quc fa-
zia maior destaque o azulado das veias; apertou
vigorosamente a mão de Fernando, com um es-
tremecimento, e attrahindo-o a si segredou-lhe ao
ouvido:
Se eu não morrer, ncm elle.., ainda have-
mos dc ser muito felizcs, sim?... -- Fcrnando bei-
jou-lhc a mão com adoração, com fervor; dcsviou
a vista para dissimular uma commoção violenta.
De rcpente clla cerrou os olhos, apertou a
mão dc Fernando com mais energia, confrangeu-
se toda para dominar a sensação dolorosa; mas
vencida largou-a, com um desfallecimento, e um
gcmido dc muita dôr exhalou-se na frouxidão
dc um ai resignado.
Houve um movimento mais inquieto nos cir-
cumstantes, o dr. Barreiros abeirou-sc do leito,
tomou-lhe o pulso, cravou olhos intclligcntes, com
muita penctração, n'aquelle pobre rosto aniquila-
do pela dôr.
Pegou em uma garrafa de crystal, encheu
uma colher de vinho do Porto, muito velho, in-
troduziu-lha na bocca. Fez signal á parteira que
se approximassc de Margarida. Ella contorcia-se

MARGARIDA
439
mais, crispando na mão o linho alvissimo dos len-
çoes.
O dr. Barreiros deu o braço a Fernando e
sahiram todos do quarto.
-- Mas deeididamente és uma ercança, estra-
gas tudo eom as tuas visagens. Não tornas a en-
trar alli sem minha ordem, hoje sou eu quem man-
da aqui. Es uma ereança.
--O que eu sou é um mise...
Mas o medieo eom um gesto expressivo, in-
dieando-lhe os dous velhos, fel-o ealar.
Fernando sentou-se em um sophá, com um
ar esmagado, fineando os eotovelos nos joelhos,
com a eara enterrada nas mãos espalmadas.
Fieou assim absorto, o pensamento errante.---
Ah! que se elle visse Margarida, a sua boa Mar-
garida, livre de perigo, movendo-se alegre, a fer-
vilhar de saude! Como elle resgataria o mal que
lhe fez, pobre d'ellal Havia de adoral-a de joelhos,
sim, de joelhos, e ainda haviam de ser muito feli-
zes... Felieidade!... Mas eomo se atrevia elle a
fallar de felieidade?!... E que duvida se ella,
tão boa, perdoou tudo!... porque ella pcrdoou-
me... não tem duvida nenhuma...
E a sua Margarida, tão bondosa, tão linda,
appareeia-lhe a refazer-se de saude, as côres sa-
dias avivavam-se-lhe nas faees, uma nutriçãosi-
nha amaeiava-lhe a magreza, eoitadinha! Fazia-

440
MARGARIDA
se linda, transfigurava-se a trasbordar de freseu-
ra e alegria, iam para a quinta de Campanhã com
o pequeno muito gordito, vivifiearem-se, regala-
rem-se de saude nas marulhosas vegetações da
aldeia, banhados nos ares lavados dos campos. E
via o pequeno Fernando nos braços da ama, eom
a earita fresea e collada :i redondeza branea do
seio abundante, a saeiar-se de leite, eomo um
gato guloso, até escorrer pelos cantos da boeea
pequenina e vermelha como uma cereja, apertan-
do eom as pequeninas mãos cheias de covinhas o
seio turgido, na innoeencia de uma instinetiva
sensualidade, reclanceando dcpois, de esguelha,
olhares espertos entre sorrisos candidamente la-
dinos.
Mas de repente um grito mais agudo cortou
o sileneio. Fernando levantou-se de salto, fitou
os olhos na porta do quarto com uma fixidez es-
gazeada, todo elle tremia em um calafrio que lhe
subia pelo eorpo até á raiz dos cabellos, a pelle
enerespava-se em um arripio e na testa porejava-
lhe uma humidade.
Houve um silencio eurto, cortado, pouco de-
pois, de outro grito, de um timbre diverso, sem
a vibração da dôr. Era um vagido. Aguilhoou-o
uma tentação irresistivel de entrar no quarto, mas
eonteve-se, lembrou-se da prohibição do medieo;
a perturbação que o agitava podia prejudiear a

MARGARIDA
441
doente. E passeava na sala phrenetieo, toreendo o
bigode, mordendo o labio inferior. Depois abriu-se
a porta do quarto. O dr. Barreiros trazia nos bra-
ços, com muito geito, o reeem-naseido, vinha
muito embrulhado em uma eapa de alpaea, orla-
da de lita azul, na cabeça uma touea branea bor-
dada, era uma rapariga, tinha o rosto vermelho
eomo um camarão, os olhos estavam abertos, sem
brilho, embaciados, vagos e inertes. Teve um
desapontamento, esperava que o seu filho fosse
uma cousa mais linda, não viu o cherubinsinho
braneo e rosado dos seus sonhos, e no entanto
passava-se n'elle alguma eousa de extraordinario
e ainda superior ao que esperava de si; uma sen-
sação nova, de uma perturbação ineffavel, inun-
dava-o, scntia quc todo o seu ser se transfor-
mava, era a sua lilha - amava-a. E reeebendo-a
nos braços, eom muitas delicadezas e mil preeau-
ções para não molestar aquelle entesinho tão fra-
gil, olhava-o com um olhar demorado, profundo,
em que ia toda a sua alma, sentia desdobrar-se-
lhe a existeneia, e todo o seu ser se prendia em
fios magneticos e indissoluveis áquelle eorpinho
tenro, que mal sentia nos braços, e pareeia-lhe
que o seu coração se bipartia nos latejos de um
duplo arfar.
Esteve momentos sileneioso, revendo-se no
seu filho, absorvido em si, eom os olhos humede-

442
MARGARIDA
cidos, todo embevecido n'aquella impressão tão
nova que o penetrava, e como que o purificava e
fazia bom.
Antonio de Azevedo e Leonardo da Cunha
acercavam-se de Fernando; contemplavam em si-
leneio a netinha; os lenços ramalhudos de seda
da India sahiam dos bolsos, e os dous velhos as-
soavam-se, fazendo aquelle forte ruido, que é in-
dicio de uma grande commoção.
Fernando inquiria:
--E bem constituida, viavel?
O medico respondeu affirmativamente.
Mas de repente trespassou-o uma ideia do-
lorosa, o seu pcnsamento cahiu de subito, como
uma andorinha ferida, do nitido azul, para onde
sc evolara.
--E eila?...
Olhou pela porta entre-abcrta, o quarto esta-
va immcrso na vaga sombra de uma luz mortiça,
Margarida eom os olhos ccrrados, a eabeça cahida
para traz em um abandono cansado, rcclinava-se
nas almofadas com muita prostração, os cabellos
sahiam dcsordenados da touca descomposta, tor-
cida em um amarrotamcnto para um lado, os bra-
ços cahia n inertcs, uma maceração livida no sem-
blante alterava-lhe as feições; tinha um aspecto
de moribunda.
Fernando teve uma seasação incnarravel dc

MARGARIDA
443
agonia e pavor, sentia alguma cousa de horrivel
que lhe revolvia todo o ser, que o apertava na
garganta, que o suffocava. Com um esforço ener-
gico arrancou-se ao torpôr angustioso que o para-
lysava, e eomo allucinado arremessava-se para a
porta do quarto.
Mas o dr. Barreiros deteve-o, e com expres-
são severa, muito triste, mas imperiosa:
-- Precisa de muito socego.

444
MARGARIDA
xVI
Margarida passou a noute excitada, eom o
somno sobresaltado de sonhos afflietivos. Pela
manhã o pulso estava aeeelerado, e o eorpo dolo-
rido, opprimido de um abatimento esmagador,
moia-se na agitação de um mal-estar indefinivel;
as faees eneovadas deprimiam-se em uma magre-
za livida, que viera de repente e dava uma sen-
sação afflietiva a quem a via.
Fernando passara a noute em elaro, revol-
vera-se na cama sem poder eoneiliar o somno,
assalteado de terrores, feehava os olhos eom gran-
de esforço para dormir, esqueeer; mas a insomnia
não o largava, sentia formigueiros no sangue, re-
volvia-se proeurando sempre a parte mais fresea
da cama, visões pavorosas sarabandeavam na pe-
numbra do quarto. E deitando-se de eostas abria
muito os olhos, eom esforço, para apanhar a rea-

MARGARIDA
445
lidade das cousas e dos moveis que o cercavam,
e escapar-se ás imaginações allucinadoras que o
atormentavam.
A lamparina dava uma claridadc frouxa, es-
palhando sombras melancholisadoras, e aquella
luz dubia projectava-se no tecto em um largo
disco de um luminoso amarallento e tremulo. Elle
fitava aquelle circulo de tibia luz, a imagem de
Margarida apparecia-lhc alli moldurada com uma
pallidez mortal, e ella, na sua magreza pungente,
olhava-o com um confrangimento afflictivo no ros-
to, o disco começava a girar, a girar cada vez mais
phrenetico, e aquelle redopio dava-lhe vertigens
mortificantes, a imagem de Margarida era impel-
lida tambem no redemoinho e desapparecia absor-
vendo-se no desvario d'aquella voragem.
Sentia uma afflicção que o abafava, como se
a alma quizera arrancar-se-lhe e fugir do corpo;
levantou-se mcio suffocado, accendeu duas velas,
queria luz, ar, abriu uma janella, uma baforada
crassa e humida fustigou-lhe o rosto, fechou-a pa-
recia-lhe que aquella bafagem morna e nevoenta
era um halito pestilcncial de morte que lhe roça-
va pelas faces.
Abriu um livro, os olhos seguiam as linhas
sem as entender, o espirito vagueava errante c
desatinado, levantou-se passeando inquieto, impa-
ciente pelo dia, devorado de cuidados de terro-

446
MARGARIDA
res, ia, pé ante pé, até ao quarto de Margarida,
escutava reprimindo a respiração, dominando ten-
tações que o estimulavam para entrar, receando
acordal-a, se dormisse.
Mas logo pela manhã, muito cedo, entrou
mansamente, na ponta dos pés; ficou aterrado
diante do aspecto das suas feições decompostas;
dormitava com uma somnolcncia sobresaltada.
Interrogou a criada; tinha passado mal a
noute, agitada, febril, com interrupções constan-
tes na modorra somnolenta, murmurando palavras
inintelligivcis, perguntando pela filhinha, por Fer-
nando, tinha scde, bebeu muito amiudadas vezes.
Fernando sahiu devorado de inquietações,
foi acordar o dr. Barreiros, já o achara a vcstir-
se e logo vieram juntos ao quarto de Margarida.
Tinha despertado do seu torpôr. O medico in-
terrogou-a, tomou-lhc o pulso, fitava-a com olha-
res agudos, disfarçando mal a sua inquietação.
Ella queixava-se de uma dôr de cabeça, sen-
tia uma prostração muito penosa, uma sensação
de um abatimento muito desconsolador. Tinha
muita scde, um gosto amargo na bocca, respon-
dia ás perguutas com uma lentidão indifferente,
no espirito uma abstracção preguiçosa, e no corr
po uma lassidão apathica.
E logo depois sentiu um arripio, que lhe deu

MARGARIDA
447
um estremeeimento violento, e queixou-se de uma
vertigem.
Conehegaram-na sobre as almofadas, eom re-
eommendação do dr. Barreiros para ter a parte
superior do corpo bem levantada.
Mas de repente emergiu do abatimento que
a esmagava, e com uma excitação nervosa, o olhar
brilhante, desvairado, as faces aeeesas, perguntou
eom uma exaltação vibrante na phrase, que lhe
dava ao timbre voeal uma aeeentuação desusada
e impressionadora:
- Estou muito mal, perigosamente doente,
não é verdade?.. Digam-me, digam-me a ver-
dade, quero sabel-a.
E levantando o eorpo das almofadas aper-
tava nervosamente, eom as suas bellas mãos ma-
grinhas, a mão robusta e sanguinea do dr. Bar-
reiros.
-- Que ideia!.. Está simplesmente abatida,
fatigada, isso é naturalissimo, não podia deixar
de ser. Mas nada de eommoções, isso é que nos
póde fazer muito mal, vamos... soeego, um re-
pouso absoluto, então!..
-- Mas não importa, quero vêr a minha fi-
lhinha, eomo está ella?.. Quero vel-a. Como está
ella? Vão buseal-a, não a deviam ter tirado d'aqui,
o seu lugar é ao meu lado, por isso passei mal a
noute. E eu sei lá se essa ama de emprestimo a

448
MARGARIDA
tracta bem. Não, não, já disse quero-a aqui, vão
buscal-a. E o leite será bom?.. -- E fallava com
uma exaltação impetuosa, o rosto afogueado, e a
phrase tinha um tom de aspereza imperativa, ur-
gente, que contrastava com a sua habitual do-
çura.
Fernando e o dr. Barreiros procuravam acal-
mal-a; mas a agitação recrudescia, as contrarie-
dadcs azedavam-na, exasperavam-na ainda mais.
Foi inabalavel, de uma dureza impaciente, irrita-
vel, nas suas exigencias. E a creança veio.
Margarida beijou-a muito excitada, febril;
fitava-a com exaltado enlevo; os olhos tinham um
brilho, como de um metal prateado muito luzen-
te. E depois attrahindo Fernando a si com phre-
nesi, com um dcsvairamcnto no olhar:
--Se eu morrer, ama-a muito, sim?..
--Oh, Margarida, que loucura!.. Mas tu
não estás assim doente para tcres d'csses pcnsa-
mentos!--E elle empallidecia mcdonhamente, e
forçando um sorriso, conseguia apenas franzir a
bocca na mais pungente das amarguras.
Mas as ideias de Margarida mudavam logo
de rumo, e voltando-se para o mcdico, com o olhar
muito dilatado, perscrutador, entre esperançoso e
assustado, interrogava:
-- Diga-me, doutor, não estou em pcrigo de
vida, não? A saude ha-de voltar não é verdade ?

MARGARIDA
449
Sim, diga que sim, porque eu preeiso de viver.
Ah, eomo a saude é bôa, eomo é bom viver para
ella, para ti...
E, eom a vontade retesada no esforço de uma
larga aspiração vehementissima, pareeia-lhe que
a saude a invadia eomo uma onda aearieiadora,
que lhe refrescava o sangue, que lhe dilatava o
corpo delieiosamente, que a enehia de uma nutri-
ção eonsoladora, deleitando-a no illusorio goso de
posse satisfeita de um bcm-estar saudavel.
Mas esta sensação inebriante eahiu de repen-
te, como uma vela cnfunada a que falta o vento.
Os calafrios repetiam-se, a fcbrc ateava-se,
a dôr de eabeça era mais aguda, eortada dc ver-
tigens e zumbidos nos ouvidos, logo depois um
entorpecimento muito pezado esmagava-a, e eon-
servou-se durante todo o dia em uma apathia
somnolenta.
O dr. Barreiros, á eabeeeira da doente, amiu-
dava as suas observações, receitava, andava abs-
traeto, eom uma expressão euidadosa c funeraria,
que mal podia dissimular. Foi a easa, folheou
muitos livros, e voltou logo fazendo um exame
da enferma ainda mais minueioso. Formulava de
proposito muitas perguntas, mas ella respondia
com vagar preguiçoso, indifferente, de uma mo-
notonia ineonseiente, eomo que imbeeil. E quei-
xava-se de dôres nas regiões dorso-lombares; a

450
MARGARIDA
lingua branca e espessa parecia coberta de uma
camada de gesso, o nariz estava secco, afilado, e
vinha-lhe, dc quando em quando, uma tosse,
acompanhada dc uma leve titillação na garganta.
O dr. Barreiros sahia do quarto, pensativo,
anediando repetidas vezes o farto bigode prcto
com a mão espalmada.
Fernando observava-o com uma anciedade
angustiosa.
-- Está muito docnte, não está ? Que é que
tem? E doença de perigo? Falla-me franco, por
tudo o quc tens mais sagrado, supplico-to.
--Está gravemente docntc cstá, perigosa-
mente... crcio que não... Em todo o caso se-
ria conveniente que viesse outro medico... Não
é que o scu estado seja tal... mas não confio em
mim... assim fico mais tranquillo.
--Oh, Barreiros, que me matas!.. Então
sempre ella está muito mal!.. -- E fazia-se de
uma lividez de muribundo, abraçando convulsi-
vamente o amigo.
Ao cahir da tardc Margarida sahiu do esta-
do de torpôr que a adormentara todo o dia; agi-
tava-se, tinha sobresaltos nervosos, electricos, os
musculos da face contrahiam-se cm vibrações gal-
vanicas, os dentes entrechocavam-se rangendo. Pro-
feria palavras incoherentes, que denunciavam uma
forte perturbação de ideias, confundia as noções

MARGARIDA
451
de tempo e lugares. Ao mesmo tempo tinha ain-
da a clara percepção d'estes desarranjos da me-
moria, e a consciencia d'este estado, este senti-
mento penoso, ainda mais a affligia, e aggrava-
va-lhe a sua perturbação, o mal-estar roedor em
que se debatia. Depois os primeiros symptomas
de desvario appareciam entre palavras rosnadas
ineoherentemente, como um dclirio suave, de uma
mansidão monotona e tranquilla.
E clla via-se a caminhar em uma rua gran-
diosa, muito comprida, em que os edificios tinham
um aspecto magestoso de cathedraes gothicas, de
uma grandeza sobrenatural, banhada de um frio
luar intensissimo e azulejado, e as sombras, que
se esbatiam em prolongações immensas, eram mui-
to mais carregadas e tinham um aspeeto mais du-
ro do que o usual. Sentia-se leve, volatil, impon-
deravel; n'aquella atmosphera a um tempo lumi-
nosa e sombria; ouvia-se o som bronzeo e impo-
nente de um relogio que dava horas, sahindo de
uma soberba cathedral, que lançava no ar, arro-
jadamente, a uma altura infindavel as agulhas
rendilhadas das suas torres, refulgentes ao luar,
e ella queria contar aquellas horas, a que attri-
buia uma influencia mysteriosa, incomprehensi-
vel na sua vida, mas confundia-se, embrulhava-
se, perdia a noção dos numeros, não sabia se não
contar até dous, e repetia-se, repetia-se com uma

452
MARGARIDA
impaeiencia afflietiva, em quanto que as badala-
das iam eahindo lentamente, sem deseontinuar,
no sileneio d'aquella noute gelada eom um som
lugubre, gravemente ehoroso.
Mas ella eaminhava sempre para a grande
cathedral suavemente, eomo que impellida de um
sopro fagueiro, as portas abriam se de par em
par, e ella entrava em um recinto resplandeeente
de uma luz eelestial, no eentro ardiam grandes
toeheiros, no meio havia um largo divam eoberto
de um manto de setim bordado, e uma figura es-
belta, vestida de braneo, eonduzia a pela mão até
áquelle leito sumptuoso. Sentia-se attrahida, fas-
cinada pelo rosto meigo e radiante d'aquelle vul-
to, elle dizia-lhe --dorme -e Margarida obede-
eia eom uma sedueção deleitosa, deitava-se a dor-
mitar na doçura de um extasi, embalada em uma
modorra de uma delieia muito serena.
Um trem parou á porta. O dr. Veiga entrou
alegre, radioso, rosado. Tinha muita voga, era
insinuante, jovial, eonversava com muita vivaei-
dade, tinha sempre uma historia faceta, um dito
humoristieo, que levantava o moral do doente e
desanuviava todas as caras funerarias que lhe ap-
pareeiam. Ao doente, quando se lhe approximava
da eabeeeira, fazia o effeito de um raio de sol
que entrasse no quarto com a vida e a saude.

MARGARIDA
453
Deixava sempre atraz de si a esperança e a con-
fiança.
Logo que entrou no quarto eomprehendeu a
gravidade da molestia, mas nem um museulo da
faee, eontrahindo se-lhe, trahiu o pensamento, exa-
minou a doente, e tomou eonheeimento dos sym-
ptomas mais aterradores, sempre eom ar fresea-
lhão.
Quando elle veio, Margarida tinha a lingua
ainda mais sêeea, e barrada, ao eentro, de uma
braneura amarellada, cereada de uma vermelhi-
dão muito viva; pelo eorpo havia manehas de uma
eôr de lama.
Os dous medieos foram conferenciar.
--E um typho eerebro-espinhal?
-- Pareee que sim. A invasão brusea da mo-
lestia, a prostração exeessiva e abatimento pre-
eoee da doente, o instantaneo desenvoivimento do
delirio, tudo o está indieando -- E o dr. Barreiros
proseguindo fez o diagnostieo, expondo rapida-
mente a mareha da molestia, em traços lueidos, e
expoz o tratamento applieado --vinho velho do
Porto, dieta restaurante, extraeto de quina, um
eordial com mistura de aguardente, e lembrava-se
de appliear as abluções de agua fria eom vinagre
aromatieo.
--E verdade que ha o ineonveniente de ex-
eitar a diaphorese e debilitar a doente ainda mais,

454
MARGARIDA
mas em caso desesperado... Comtudo podem-se
suspender logo á mais leve manifestação do pri-
meiro suor.
--E seria tambem conveniente recorrer ás
ventosas... Mas agora é rezar-lhe por alma. São
febres fulminantes que matam entre o terceiro e
o oitavo dia. E tudo inutil.
--Mas o nosso dever é esgotar todos os re-
cursos -- Continuou o dr. Barreiros com severida-
de triste.
O dr. Veiga curvou-se com gravidade em si-
gnal de assentimento.
Fernando esperava com agonia o resultado
da conferencia; com os olhos entumecidos fitava
nos medicos a vista supplicante, aterrada, de uma
afflicção anciosa, e, acompanhando o dr. Veiga
até ao patamar, procurava descobrir a verdade,
apertando-o com perguntas insidiosas e affectan-
do muita serenidade.
--Então, doutor?... Póde dizer a verdade.
Estou preparado, bem vê, está em pcrigo, não
está?
--Qual! Ora essa, nem fallemos n'isso, a
sciencia tem grandes recursos. Vercmos ámanhã
como está, até ámanhã. Adeus, até ámanhã... --
E raspando um phosphoro accendia prazenteira-
mente um charuto.
Fernando, voltando alvoroçado, offegante,

MARGARIDA
455
abordou o dr. Barreiros eom effusão, o olhar eha-
mejante de esperança.
-- Então ha esperanças, não ha? O dr. Veiga
diz que de perigo não era..
--Ah! elle disse isso! -- E a physionomia eon-
trahia-se-lhe eom severidade.
-- Pareee que duvidas, hein?!.. -- E de repen-
te o semblante earregou-se-lhe de agonia e pavor.
--Isso sim, eu duvido lá!... Foi tambem
essa sempre a minha opinião... Mas deixemo-
nos de palavriado, tratemos d'ella. Olha, é preei-
so um oleado grande, e uma esponja. Vamos dar-
lhe banhos frios. Vamos a isso.
De noute o delirio declarou-se eom mais vio-
leneia. As faees purpureavam-se-lhe na ealorifi-
eação ardentissima de uma febre aguda, os olhos
de um brilho diamantino, ora fixados eom uma
dureza espantada, ora rolando em eontracções de
strahismo, davam-lhe um aspeeto de allueinação
bravia. Gritava eom brados afflietivos, debatia-se
eom desespêro, ora intireiçando os braços eom
uma expressão de horror hirto, ora levando as
mãos á eabeça em um paroxysmo de dôr.
E aquelle semblante, sempre avelludado de
uma meiguiee resignada, em que a pureza de uma
alma bôa e amoravel, e os affeetos de um coração
dedieado, fadado para o saerifieio, transpareeiam
na limpidez de um olhar suave e tranquillo, tinha

456
MARGARIDA
agora o aspecto bravio, selvatieo, das paixões
desordenadas e da loucura furiosa.
De repente retesava-se toda na contraeção
de uma rigidez epileptiea, e eom os olhos dema-
siadamente dilatados, a pupilla fixa medonhamen-
te, gritava que lhe tirassem d'alli--aquella mu-
lher -bradava eom desespêro pela filha, por Fer-
nando, e, com um esforço desesperado, des-
prendeu-se dos braços que a seguravam, fazia o
gesto de attrahir a si alguma eousa, de eonehe-
gar, aealentar alguem ao seio, relaneeando de re-
vez olhares aterrados, murmurando palavras inin-
telligiveis, e a voz eom um som eavo, enrouque-
eia e extinguia-se em um gemido prolongado, eomo
um resmonear modorrento.
Fernando assistira a este primeiro aeeesso de
furor delirante, aniquillado, petrifieado de uma
estupefaeção idiota. Seria possivel! Era realmen-
te aquella a sua Margarida!...
Mas a exeitação delirante aealmava, o sem-
blante reassumia uma expressão bôa, sorria eom
doçura, eieiava phrases affeetuosas eom uma infle-
xão de suavidade terna na voz, cruzava no seio
os braços, e dava-lhe o brando movimento de quem
embala uma ereança eom requintes de earinhosa
delieadeza, e no rosto tinha a vaga express ão pun-
gente de uma loueura mansa; depois em phrases en-
treeortadas fallava do ar sadio do eampo, de eon-
.

MARGARIDA
457
valeseença, de felieidades tranquillas no sileneio
refrigerante da aldeia.
O dr. Barreiros levava Fernando para fóra
do quarto.
--Não deves estar aqui, vai para o teu quar-
to, eu lá te levarei notieias.
--Eu posso lá estar sem a vêr! Mas que é
isto? Que é o que ella tem?... Pela nossa ami-
sade que é o que ella tem?!... Tu enganas me...
fazem- me doudo...
--E uma erise... veremos... logo... áma-
nhã...
E Fernando errava, devorado de aneiedades
agonisantes, do seu quarto para o de Margarida;
andava por toda a easa desatinado, eomo que
agitado de uma loueura, opprimido de um mal-
estar esmagador, assalteado de terrores que o des-
vairavam. Umas vezes, aopreseneear um d'aquel-
les aeeessos de violento delirio, sahia em um im-
peto doido de angustia do quarto de Margarida,
atirava-se sobre a eama a soluçar na eonvulsão de
uma agonia aniquilladora, insondavel; outras ve-
zes, eom os olhos fitos duramente no ehão, deixa-
va-se eahir em uma cadeira, esmagado na immo-
bilidade de um desalento infindavel, eoneentrado
na morna apathia de uma desesperação que o
roia surdamente, eom uma erueza inexoravel,
eomo uma peçonha dilacerante.

458
MARGARIDA
Olhava em volta de si, e vendo toda a sua
casa revolvida de repente nas eonvulsões de uma
desordem aterradora, a vida apparecia-lhe como
um abysmo sem fundo, affigurava-se-lhe que todo
o seu ser, toda a sua existeneia se desmoronava
aos pedaços, como um bello edifieio que desaba
de repente. E no meio d'aquellas ruinas sentia
todas as pungentes sensações, que se experimen-
tam no meio dos silencios lugubres das eidades
arrazadas, e dos eemiterios abandonados, devora-
dos de plantas parasitas e damninhas.
Os delirios suecederam-se durante toda a nou-
te eom oseillações várias. Mas pela manhã o ae-
cesso attingiu o ponto agudo e eulminante da vio-
lencia, afogando-se depois em um chôro eonvulso,
eomo uma lavareda que se apaga na abundaneia
de um jorro que brota de subito.
Tinham parado eom as abluções, manifesta-
ram-se suores abundantes; a seceura da lingua
tinha agora uma appareneia de queimadura fuli-
ginosa; nos beiços e nas gengivas havia o aspeeto
denegrido do sangue pisado.
D. Guiomar, Fabião da Roeha, o Sepulveda
e outros vieram informar-se do estado da doente.
Foi o dr. Barreiros quem lhes reeebeu a vi-
sita.
D. Guiomar deseulpava-se de não ter vindo
mais eedo, só ha poueo o soubera; mas estava

MARGARIDA
459
alli prompta para o que fosse preeiso, para velar
á eabeeeira da doente, servir-lhe de enfermeira,
para tudo emfim que fosse neeessario. Podera, não
que ella era amiga, verdadeira amiga de Marga-
rida, um anjo... uma perola, eomo hoje raras
appareeem.
--Tambem uma eousa assim! Tão de repen-
te! O que é a vida!... --Interrompia o snr. Fa-
bião, abanando a eabeça e dando á eara apople-
tiea uma expressão de pungimento meditativo.
-- Então está muito mal? em perigo de vida?
--Sim, minha senhora, perigosamente doen-
te... irremediavelmente perdida...
-- Que fatalidade!... São sempre os bons
que vão adiante!... -- E o snr. Fabião continuava
a menear a eabeça lugubremente, eoçando o joe-
lho gordalhudo eom a coneavidade da palma da
mão.
--E o Fernando?... Pobre amigo, ha-dees-
tar ineonsolavel. Desejava abraçal-o, os amigos
são para as oeeasiões --Intervinha o Sepulveda, e
com o elastieo da luneta, enrolado no dedo indiea-
dor, entretinha-se a imprimir ao vidro movimentos
giratorios.
-- E já se eonfessou?... Muito descjava vêl-a,
despedir-me d'ella... da minha bôa amiga, po-
bre amigal... -- Ainda vou fazer um promessa--
Dizia D. Guiomar com a voz dolente, muito que-

460
MARGARIDA
brada de uma eommoção, mas os seus olhinhos
inquietos tinham impaeieneias, euriosidades devo-
radoras, desejos imperiosos de se intrometter, de
farejar, de observar, de mexeriear.
-- Não é possivel, minha senhora, a doente
preeisa do mais rigoroso repouso, e n'estes easos
de typhos e de typhos fulminantes, não póde ha-
ver no quarto agglomeração de gente.
--Ah, é um typho!... Tinham-me dito ou-
tra eousa... -- E D. Guiomar, empallideeendo,
sentiu-se de repente sentada sobre brazas, e le-
vantando-se:
-- Bem, então como não posso vêl-a... Mas
se eu fôr preeisa, é só mandarem um reeadinho.
-- Peço o favor de apresentar ao meu bom
amigo Fernando as sineeras manifestações da mi-
nha magoa -- E o snr. Fabião eurvava-se muito
compungido.
Os tres sahiram da sala galgando as eseadas
apressadamente. D. Guiomar levava azas nos pés,
Fabião da Roeha voltava-se pela ultima vez para
eortejar pesadamente o dr. Barreiros, que tinha
desapparecido deseortezmente, e o Sepulveda salia
eom uma vaga distraeção no olhar, protestando
não voltar, mas ruminando no eerebro, em eom-
pensação, um projeeto de neerologio.

MARGARIDA
461
A febre ateava-se eom uma violeneia aseen-
dente, de uma imperturbabilidade destruidora, im-
plaeavel; mas á irritabilidade do delirio tinha sue-
cedido um eonstante torpôr somnolento, ao deeli-
nar da tarde a exeitabilidade do eerebro diminuia,
como que abafando-se em uma asphyxia intelle-
ctual, e Margarida, extenuada, eonsumida pcla
febre, que adquiria uma elevação fulminante que
suffoeava a vida na sua aseenção progressiva, ca-
hia no estado comatoso. O rosto estava mirrado,
eom uma magreza de esqueleto, a pelle maeia ti-
nha uma eôr de eera, os cabellos negros, ensopa-
dos em agua, eahindo empastados, escorridos, ao
lado das faees, davam-lhe um destaque medonho
á immobilidade eadaverica d'aquella physionomia
livida.
Sentiam-se no quarto uns aromas penetran-
tes a vinagre; havia um desarranjo allueinado;
um panno eseuro, como um erepe mortuario, eo-
bria um grande espelho para lhe abafar os refle-
xos, e uma uniea vela aeeesa, eom um pequeno
abat-jour, espalhava uns reflexos de uma lugubri-
dade bruxuleante.
Fernando entrou no quarto com requintes de
preeaução, estava desfigurado, eom os eabellos
desgrenhados, as faces emagrecidas, os olhos in-
chados. Estaeou aparovado, relaneeou a vista do

462
MARGARIDA
leito para o dr. Barreiros com um desvairamento
interrogador, que dava arripios.
Andava-se na ponta dos pés, abafando-se os
passos, fallava-se baixinho, com precauçõcs lugu-
bres, que davam ao quarto um mutismo scpul-
chral.
O dr. Barreiros afflicto correu para Fernan-
do, apertou-o nos braços.
--Não, não está morta.
Fernando atirou-se aos pés da cama com uma
explosão de chôro convulso.
Antonio de Azcvedo, com os olhos rôxos de
lagrimas, assoava-se ruidosamente; a mãe de Fer-
nando ajoelhava diante de um crucifixo de mar-
fim, pousado sobre a commoda, e com um rosa-
rio na mão ciciava umas rezas, Leonardo da Cu-
nha, curvado sobre o lcito, suffocado dc soluços,
abraçava-se a Fernando e com a voz despedaça-
da lamentava-se:
--A minha filha, a minha querida filha... O
que Deus me reservou para o fim da vidal onde
está a nossa felicidade, Fernando, nós não a me-
reciamos, meu Fcrnando...
Mas elle ao contacto d'aquelle abraço, sa-
cudiu-se de um estremeção violento, os braços do
sogro suffocavam-no, as palavras d'elle queima-
vam-no.

MARGARIDA
463
E Fernando tremia, entontecido, na febre de
um calafrio.
O dr. Barreiros approximou-se d'elles, sepa-
rou-os e brandamente foi arrastando Fernando.
Pouco depois ouviu-se o retinir de uma cam-
painha na rua, ao longc, e a toada do -- Bemdito
--soou cantado em côro. Aquclles sons tristes vie-
ram despertar no quarto um ruido sobresaltado,
que cortou o silcncio mortuario em que tudo se
tinha abysmado em volta do leito de Margarida.
A rua enchia-sc de ruidos e de luzes. Tinha ces-
sado a chuva, a noute acclarava-se com uma frial-
dade fina; as nuvens esfarrapavam-se, adelgaça-
vam-se, como se o firmamento se desfizesse aos
rasgões; corriam no firmamento aos pedaços; a
lua apparccia velada entre massas algodoadas, de
um esbranquiçado enfumarado, como um globo
pratcado que rolasse maciamente entre gazes mui-
to transparentes. O gaz nos lampeões amarella-
va-se, eontorccndo-se ao vento, e o luar escorre-
gava pela humidade das calçadas em brancuras
scintillantes.
No quarto de Margarida, sobre a commoda,
diante do crucifixo, seis vellas ardiam em casti-
çaes de prata, espalhando uma claridade amarel-
lada sobre a brancura da toalha de rendas; o pa-
dre murmurava umas rezas soturnas, que se mis-
turavam ao arquejar dos soluços, fazia as uncções

464
MARGARIDA
com o dedo pollcgar, em quanto que a mãe de
Fernando segurava a vellasinha, applicada á mão
de Margarida, transparente, e de uma inercia mo-
ribunda.
Fernando estava estirado sobre a extremida-
de da cama na prostração de uma dôr atroz, que
o fazia idiota.
Pouco depois a campain ha tilintava outra vez
na rua, soava de novo o cantico triste, depois o
-- Bemdito - perdia-sc ao longe, como um pranto
doloroso quc se extingue nas convulções dos ul-
timos soluços, prolongados na repercussão dc um
echo funebre.
No silcncio dcsolado do quarto cahia o ar-
quejar de algum soluço e o crepitar dôcc das
vellas
Fernando levantou a cabeça dc cima da cama,
olhou Margarida. Ella tinha no rosto uma sereni-
dade macerada, de uma suavidade muito dolorida;
os olhos cerrados sumiam-se nas orbitas; no nariz
afilado a pcllc adheria, muito repuxada, ás carti-
lagens; a bocca entre-aberta, com os beiços mui-.
to adclgaçados, sem côr, semelhava apenas um
buraco escuro, sem a graça do desenho das linhas
labiaes, a pellc csmaecia-se em um empallideci-
mento gradual manchando o rosto em tons maci-
lentos, o corpo estremecia em vibrações titilantes
dos tendões; nos musculos da face passavam ra-

MARGARIDA
465
pidas contracções nervosas, todas aquellas feições
delicadas, diminuindo em uma contracção decom-
posta, davam áquelle rosto um aspccto que gela-
va de afflicção. Os braços estendiam-se com uma
molleza inerte sobre a cama, e as mãos mimosas
confundiam-se com a alvura da coberta.
Fernando, em um impeto de dôr, apossou-se
de uma das mãos e bcijava-a com uma adoração
delirantc. Mas de repente o corpo dc Margarida
estremeceu como que trespassado de uma corren-
te electrica; uma contracção nervosa sacudiu-a;
nos musculos da cara passaram vibrações subtis;
os olhos abriram-se muito dilatados; relanceou a
vista espantada pclo quarto; viu as luzes, que ar-
diam ainda com apparato funerario, viu Fernan-
do cahido sobre a cama cm uma prostração ago-
nisante. N'este momento ouviu-sc um vagido
febil.
No cerebro entorpecido de Margarida passou
um lampejo, nos olhos chamcjou-lhe um raio de
intelligencia, apertou a mão de Fcrnando com
uma contracção nervosa, envolvendo-o nos fluidos
de um olhar indizivel.
Mas logo uma convulsão mais violenta agi-
tou-a, cerrou os olhos, e, contorcendo-se muito do-
lorosamente, abriu-os outra vez, rolando-os nas
orbitas como dous globos de vidro branco gelado.
Ouviu-se uma suffocação esterturosa, arqueou

466
MARGARIDA
o peito, esticando levcmente o corpo na rigidez
de uma contracção, e logo cahiu sobre as almo-
fadas inerte, inanime.
Fernando levantou-sé eom um impeto allu-
cinado de pavor, um grito roueo cstrangulou-se-
lhe na garganta, levou as mãos á eabeça com um
gesto de agonia suprema, como se a alma, fugin-
do de um impeto, lhe despedaçasse na passagem
violenta todo o scu ser, e eambaleando cahiu nos
braços do dr. Barreiros.
A mãe dc Fernando ccrrava piedosamcnte os
olhos de Margarida, c cobriu eom um lenço branco
aquelle rosto meigo, ainda tépido do calor da vida
que fugia, e cm cuja diaphaneidade livida trans-
pareeiam ainda depois da morte, todas as suavi-
dades de uma alma bôa.
Quando se recobrou da vertigem, que o es-
tonteou, como se o tivessem abatido com uma
forte martellada, estava no seu quarto; relanccou
um olhar de uma inconscicncia idiota, tcve um
accesso de desespcração doida, e n'esta cxplosão
de dôr allucinada teve vontade, como um ebrio
enfurecido, de esmigalhar a cabeça contra uma
parede.
Mas logo depois cahia extenuado, suffocado
em soluços, e atirou-se sobre a cama, embruteci-
do, prostrado n'aquelle torpôr imbecil que succede,

MARGARIDA
467.
ás grandcs angustias, e cahira na profundidade
de um somno bestial, em que a materia despeda-
çada, esmagada ao pcso brutal de um cançasso
immenso suffoca o espirito, afogando-se nos abys-
mos de um total esquecimcnto dc todas as eousas.
O rosto cntumeeido, amarfanhado, avelhen-
tara-se cm trcs dias, com os olhos inflamados do
chôro, sumidos no negrume das olhciras, tinha na
physionomia a expressão de uma durcza angus-
tiosa; havia no seu aspecto a quictação desolado-
ra de uma agonia mansa, como a immobilidade
dc uma atmosphera pesada, carrcgada de uma
elcctrieidadc medonha, que opprime e suffoca.
Com os olhos paralysados na fixidcz de um bri-
lho de metal escandccido cstava horas sentado,
entorpeeido, devorado intcriormente dc uma dôr
intcnsa c calada, que o roia e queimava, como
um fogo lento e latente, que mina e destroe sur-
damente.
A porta do quarto ficara entre-abcrta e vira
passar o eaixão forrado de preto, agaloado de
ouro; sentira ruidos insolitos, um movimento des-
ordenado; ouviam-se, de quando em quando, ru-
mores dc soluços; a Ignez era doida por Marga-
rida, andava pela casa como que aparvalhada,
chorava por todos os cantos, Fcrnando experi-
mentava a sensação de quem respira um ambien-
tc amargo, saturado de lagrimas; ouvia resoar

468
MARGARIDA
umas pequenas martelladas seccas, repetidas, que
lhe faziam no cercbro um echo funebre, e punham
nos nervos uma impressionabilidade dolorosa, e
doia-se ao som d'aquellas pancadas, como se lhe
cravassem no coração prégos batidos a martello.
Mas nem uma lagrima lhc humedecia o brilho si-
nistro e calcinado do olhar, parecia petrificado na
fulminação da dôr; sómcnte por vezes um estre-
meção lhe arripiava as carnes e dava uma vibra-
ção muito trémula aos ncrvos da cara, e movia-
se pela casa com rigidez automatica, com uma
allucinação sombria no olhar.
Dous dias depois foi ao quarto de Margari-
da. Tinha guardado a chave, exigindo que nin-
guem tocasse nas cousas que lá cstavam, dcpois
que o corpo sahiu.
Quando entrou achou ainda tudo no dcsali-
nho da doença e da toilette da morte; depois de
amortalhado, o corpo fôra transportado para outra
sala, e, na perturbação desatinada de todos, nin-
guem se lcmbrara de arrumar. As gavetas aber-
tas, remexidas, indicavam movimcntos desorde-
nados, o ultimo chambre, quc Margarida vestira,
estava cahido no chão, cstirado, uma manga pa-
ra cada lado, com aspecto de esmagado; sentiam-se
ainda no dcsarranjo das cousas as palpitações do
desvairamento doloroso.
Fernando relanceava para tudo longos olha-

MARGARIDA
469
res, e a vista vagueava-lhe d'aquelle chambre, alli
espapado, para o leito, onde a vira ainda ha pou-
co fcliz em vida, e depois debatendo-se nas con-
vulsões da morte.
Todos aquelles objectos eram outras tantas
recordações expiadoras; na disposição das almo-
fadas havia ainda vestigios d'aquelle pobre corpo;
via-sc na depressão do travesseiro uma cóvinha a
modelar o formato da sua cabcça inanime, e, com
os olhos cravados n'aquellas cousas, quc dardeja-
vam sobre elle efluvios lancinantcs, com uma
forte contensão do cspirito, electrisado nas febres
de pungentissimas reminiscencias, reconstruia as
fórmas d'aquclle corpo emagrecido, dcfinhado, de-
vastado pela doença, como sc rcalmente o tivera
alli diante dc si, e via-o cm todo o horror da ver-
dadc do soffrimento e da morte, como uma expia-
ção horrivel, que o lacerava. Approximou-se da
cama, sentiu uma tentação de beijar aqucllas al-
mofadas, como sc a beijara a clla mesma, ainda
pouco antes da sua lividez cadaverica; tremia, va-
cillava, sentia um vago terror. Mas julgava vêr
n'aquclle vulto, que tinha alli diante de si cahi-
do em uma immobilidade hirta, a bocca sorrir, os
olhos abrircm-se lentamente e as pupillas apaga-
das rcaccenderem-sc no lampejo de um perdão,
e clle avançava, beijava, com adoração respeito-
sa a almofada, como se beijasse a mesma bran-

470.
MARGARIDA
cura assetinada d'aquella testa amiga, que já não
podia apertar eontra o peito, e aquelles olhos que,
na fulguração do seu eandido olhar, já não podiam
dizer-lhe que o amavam.
E ficava longo tempo absorvido na eontem-
plação d'aquelle leito, onde ella tantas vezes lhe
sorrira feliz e radiosa de saude; afferrava-se a to-
das as reeordações para atear o ineendio da sua
dôr, sentindo um prazer voluptuoso em se revol-
ver no esbrazeamento da sua agonia; retesava-se
violentamente no esforço da vontade e da imagi-
nação para reter aquella imagem. Mas ella esea-
pava-se-lhe poueo a poueo, apparecia-lhe primei-
ro deeomposta pelo soffrimento, depois moribunda
e por ultimo maeilenta, petrifieada na rigidez ea-
daveriea. E aquelle rosto, já immobilisado na
morte, mas ainda sereno e de uma suavidade
linda, ia-se deeompondo e desfazendo; os olhos
sumiam-se nas cavidades, e as longas pestanas,
sedosas, faziam uma sombra ainda mais eseura
sobre as olheiras eavadas; o nariz afilava-se, a
pelle, de uma eôr de eera amarellada, repuxava-
se, eollando-se á salieneia ossea das faees que so-
bresahiam; os labios retrahiam-se, desappareeiam
refrangendo a boeea entre-aberta em um pequeno
hiato negro e eom a eabeça inertemente pendida,
a pelle arrepanhada deixava vêr os dentes n'a-

MARGARIDA
quelle sorriso da morte, forçado c doloroso, que dá
arripios.
Aquelle semblante demudado decompunha-
se cada vez mais em tons eadavericos, macilen-
tos, desfazia-se em podridão, reduzia-se ao nada...
E Fernando, angustiosamente allueinado pe-
las suas visões, cahia de joelhos aos pés da cama,
escondia a eabeça nos lençocs, abysmando-sc na
sua dôr. Olhava desolado para dentro dc.si, scn-
tia todas as suas fibras despedaçadas, eomo um
instrumcnto sem harmonias, eujas cordas foram
violentamente quebradas, pareeia-lhe que lá por
dentro tudo lhe cahia aos pedaços, vinha-lhe a
sensação pungente de que todo elle era uma rui-
na, que viera de repente na vertigem de um ea-
taclysmo.
O que era agora para elle a vida que lhe
alvoreeera tão ridente?... Tudo solidão, aridez,
desamparo. Nenhum dos affectos que o cereavam
podia encher-lhe o immcnso vacuo, que se lhe abria
na existencia e que lhe fazia sentir todo o peso.
esmagador da sua miseria. Que ficava elle agora
a fazer na vida? Que razão tinha, o que lhe res-
tava para lhe valer a pena viver? Onde estava a
luz que o arrancasse áquella treva que o asphy-
xiava? Que ideal iria agora dirigir-lhe a existen-
cia?...
Mas de repente, como uma resposta a todas

472
MARGARIDA
estas interrogações, apparecia-lhe a imagem da
filhinha, era o vulto de Margarida como que a
desdobrar-se-lhe em uma miniatura seductora, e
esta ideia bafejava-o como um sopro reanimador
quc lhe reaeeendia no seu ser todo dcsorganisado
uma centelha de vida, ouvia dentro de si uma voz
que o mandava consagrar-se ao destino d'aquella
creança, que era, a um tempo, a sua filha, e a
encarnação reviviscente dc Margarida.
Mas as suas ideias confundiam-se cm um vago
atordoamento, como um mar que se agita batido
de ventos contrarios, e via, acabrunhado, estar-
recido, todas as suas aspirações, todas as suas es-
peranças jubilosas do passado sumirem-se na es-
curidão de um horisonte que se reeuava infinda-
velmente; enxergava muito ao longe os clarões
scintillantes, as visões esplcndidas da sua mocida-
de e via eahirem sobrc ellas umas sombras muito
negras, quc lhe cscondiam as passadas perspeeti-
vas para todo o sempre.
Erguia-se, rclanceava olhares espantados, de
uma imbecilidade desvairada, para os objectos
que o cercavam e seguiam o movimento desorde-
nado e vertiginoso das ideias, rodopiando em vol-
ta do qiarto.
Depois, calmando-sc mais, olhava tudo com
uma attenção demorada, pensativa, como se qui-
zera abraçar-se com voluptuosidade dolorosa a to-

MARGARIDA
47o
das aquellas reminiscencias mortificadoras, e via,
na sua immobilidadc silenciosa, funeraria, as ve-
las apagadas meio derretidas, o pallido Chris-
to de marfim, dentro da bacia a grande espon-
já ainda molhada, que roçara por aquelle cor-
po emaciado, que ardera e sc consumira nas la-
baredas da febre, o chambre estirado no chão,
como um simulacro de sudario, o panno parda-
cento que velava o espelho - aquelle cspelho dian-
te do qual tantas vezes se alindara para elle!...
Insensivelmente sentia-se attrahido para
aquelle vidro, em que a imagem de Margarida como
que se estereotypara, e que exercia sobre elle uma
fascinação dolorosa, como se esperasse vêr res-
surgir alli o seu retrato; levou a mão ao panno,
arrancou-o e viu-se esguedelhado, desfigurado,
envelhecido, com as feições dccompostas. Achou-
se repugnante, com uma expressão repellente que
o horrorisava, como se aquella physionomia an-
gustiosamente contrahida, devastada pelo soffri-
mento, fôra um rcflexo da sua consciencia sobre-
saltada, accusando-o pela morte de Margarida.
Recuou espavorido, sahiu d'alli allucinado,
ia refugiar-se no seu quarto, o dr. Barreiros su-
bia a escada, entraram em uma sala, Fernando
abraçou-se a elle com desespêro.
--Oh! Barreiros, que expiação a minhal Que
horrorosa vida!

474
MARGARIDA
--Então... coragem, meu pobre amigol...
A vida ainda não é muito má, quando pela nossa
parte alguma cousa fazemos para a tornar bôa. A
vida póde estar na familia, quando tem por direc-
ção um interesse bom e honesto, que nos dá a paz
da consciencia, ou em outro ideal elevado pelo
qual valha a pena viver e até soffrer.
-- Mas agora, agora, a mim... que me im-
porta viver? O que me resta?!...
-- A minha amisade, e sobretudo, que largo
horisonte! a tua filha...

e
MARGARIDA
xxVII
475
Alguns mezcs depois o Antunes chegava ao
Porto precipitadamcnte.
As afflicções dc dinheiro tinham. tocado o
ponto agudo em casa de Luiz. Apertado pclos
credores, atormentado, impellido até ao ultimo
reducto, appellara, no auge da sua afflicção, como
recurso cxtremo, para o sogro, com grandcs pro-
messas de emenda, e declinando para Adclina as
responsabilidades dos apuros a que tinha che-
gado.
Azedado dc cólera e inquietaçõcs o Antunes
não tevc mão cm si quc não abalasse para o Porto.
Queria elle mesmo, por seus proprios olhos, intei-
rar-se da situação, providenciar energicamente,
cortar o mal pela raiz.
i As dividas, com os juros accumulados, as-

476
MARGARIDA
cendiam a uma quantia enorme, veio a um ace or-
do eom os credores, mas, sem embargo, viu com
terror que se lhc escoava n'aquella voragem de
dissipações uma bôa parte da modesta fortuna,
que tanto lhe custara enceleirar. Enfureceu-se,
teve explosões de dôr eolerica, pagaria, sim, não
havia remedio, tambem a culpa era sua, para que
largara ellc os vôos áquelles dous cstorninhos?
Mas tambcm agora seria energico, eortar-lhe-hia
as azas, chamal-os-hia ao rego, em quanto era
tempo.
E exigiu que sahissem do Porto, que voltas-
sem para a provincia, sem isso não pagaria nada;
Adelina ainda quiz revoltar-se, mas o Antunes es-
tava desenganado, de pedra e cal, e depois vinham-
lhc vagos terrores pelo futuro.
--Não, lá isso agora arrumou e dcpois d'el-
le mctter os pés á parede... Tinham-lhe eahido
as cataratas dos olhos, já não tinha teias dc ara-
nha no miolo, não que dinheiro é sanguc e então
elle que o cavara com o suor do seu rosto, e n'a-
quelle andar... E que nem queria pensar n'isso.
Adelina arrepellou-se de prantos, afogueava-
se nos rubores do pejo, zombariam d'ella, cscar-
neeel-a-hiam, quando a vissem cahida das suas
grandezas, e depois as perspectivas da aldeia
atterravam na, aquella subita privação da vida
que phantasiara dava-lhe todas as exasperações

MARGARIDA
477
da dôr e da raiva, e sobreexeitada, estimulada
por multiplas eausas que ha tanto tempo actuavam
sobre ella, no auge de uma irritabilidade eonvul-
siva, eahia em prantos eonvulsos, nervosos.
Mas o Antunes foi inflexivel, sómente an-
nuio, para salvaguarda das appareneias, ao alvi-
tre de passar algum tempo em Lisboa. Mas iriam
todos juntos, debaixo da sua vigilaneia; fariam
eom disfaree uma diversão pela eapital, apparen-
tando uma mudança de resideneia para desnortear
os mexerieos.
Dias depois da chegada de Luiz e Adelina
o botieario e o juiz de paz eonversavam sobre o
caso do inesperado regresso, eaminhando de pas-
seio pela estrada ao declinar da tarde.
--Então, snr. Casimiro, que me diz á filha
do Antunes e mais ao marido?... Aquillo pelos
modos ia de vento em pôpa, olhe se eu me enga-
nei com a serigaita. Mas foi bem feito, é para lhe
abater a prôa, ora ahi está no que deram aquel-
las chanças, a gente sempre vê cousas!... E ti-
nha trem, e trem de luxo!... Ora o diabo!-- E
eascalhava umas risadinhas seceas, muito ehoear-
reiras.
--Hum... trabalhos do mundo. Sabe o que
lhe digo, snr. Balthazar, mau fado das crcaturas.
E como é. E olhe que tenho pena do Antunes...

478
MARGARIDA
Não que nem parece o mesmo, anda com a espi-
nhcla cahida, que parece lhc deu mau olhado...
E verdade, um eousa assim!... -- E cstaeava pe-
sadamente, arrastando a voz soturnamentc, olhan-
do o boticario por eima dos oeulos, dando á ca-
bcça oscillaçõcs graves, pensadoras, com ar fu-
nebre.
-- E quem o mandou sahir da sua eriação?...
Ora não está má-- bradou o boticario com um ar-
remesso do corpo esguio, traçando as mãos atraz
das costas - Mettcram-lhe umas fumaças na ca-
chimonia, dcram-lhe o pendrucalho; uma injusti-
ça, quando ha por ahi outros homens mais habi-
litados, e ahi está o sapo coneho mettido em an-
danças... Ora o paspalhão!... -- E, com o nariz
arrebitado muito no ar, dava ao rosto enearqui-
lhado uma cxprcssão de dcsprczo muito enjoado
c azedo.
--Vamos lá, snr. Balthazar, olhe que o An-
tunes é bôa pessoa, amigo do seu amigo, e homem
para as occasiões. A mim já elle me fez um ser-
vição. E a voeê tambem, então não foi ellc quc lhe
livrou o filho?... E olhe que cssa foi ealva, oh,
compadrel... E lá foi o pobrc do Josć da Anna
do Portello em lugar do scu rapazola.
-- Sim... eu tambem não digo que o An-
tunes seja mau homem... Elle alguma cousa in-
fluiu para livrar o rapaz... não digo que não...

MARGARIDA
479
Mas o administrador já me tinha promettido, e
graças a Deus, se não temos crachás, ainda ha cá
por casa um bocadito de influencia.
--Pois tenho pena do Antunes, tenho pena
do homem...
--Tambem, oh! compadre, para você tudo
vai bem. Mas, santa paciencia... que o juizo lhe
deu volta no miolo, lá isso é que deu... Se não
diga-me cá, que lhe parece a resposta que elle
deu ao Manoel da Quintella, um lavrador cheio
como um ovo, quando lhe fallou no casamento do
filho com a pequena?... -- Deixe-se d'isso, snr. Ma-
noel, é muito bom rapaz o seu filho, mas não é
homem para a minha Adelina, não foi para isso
que a eduquei-- E que me diz a isto, hein? Oh!
snr. Casimiro, olhe que esta não lembra ao diabo.
E de facto o pai de Adelina não parecia o
mesmo; a saude e o caracter alteravam-se-lhe vi-
sivelmente; um pensamento fixo, amargurante, de-
solador, amarrotava-lhe o resto da vida. A filha
revelava-se-lhe agora em todos os aspectos da sua
alma cstragada, já não eram possiveis illusões de
amor paternal, tremia pelo futuro, e sentia todos
os pungimentos das desillusões crueis, vendo a
filha a esta nova luz.
Agora via claro, a fortuna dera-lhe vertigens,
tinha culpas, muitas culpas, reconhecia-o, peni-
tenciava-se. Ah, que se ainda podesse haver re-

480
MARGARIDA
medio!... Se elle soubera!... Mas não, era tar-
de, muito tarde, e vinha-lhe uma dolorosa descon-
solação que o acabrunhava.
Ruminava as amarguras d'este pesar, d'este
pensamento fixo e doloroso, que lhe apressava a
velhice, que lhe dava um dcsgosto da vida e um
remorso do passado, e á medida quc o espirito
cahia no abatimento desconsolado, o corpo pros-
trava-sc no depauperamento de todas as energias
do temperamento; o esmorecimento do espirito
consumia-lhe o principio vital na asphyxia de um
deperecimento organico.
Adelina sentia-se, ainda mais do que o pai,
convulsionada até ás profundezas do seu scr, a
sua existencia, condemnada dc novo ás monoto-
nias suffocantes da aldeia, apparecia-lhe como uma
injustiça e como a maior das dcsgraças. Aquelle
monotono ruminar aldeão irritava-lhe o tempera-
mcnto, intoxicava-lhc o caracter de azedumcs iras-
civeis.
A principio enchia aquelle grande vacuo da
vida provinciana com as recordaçõcs acres do seu
viver vertiginoso no Porto, mas estas reminiscen-
cias ainda mais a exacerbavam; depois recuavam-
se progressivamente no fundo de um horisonte
longinquo, e quanto mais se affastavam, mais mor-
tificante e anciosa era a sua aspiração para essas
perspectivas seductoras, que se iam sumindo na

MARGARIDA
481
eonfusão das eousas passadas. Entre ellas e a sua
vida presente estabelecia-se um abysmo enorme
e a sua alma sentia um desejo soffrego, pungen-
te e irrealisavel, de as abraçar atravez d'aquelle
espaço insondavel, insuperavel.
E este sentimento de impotencia ainda mais
lhe avivava a sede insaciada de gosos, punha em
eonstante irritabilidade todos os seus centros ner-
vosos, enevoava-lhe a alma de melaneolias, e a
existeneia appareeia-lhe, eomo uma vasta solidão
gelada, onde apenas sobresahia a sua alma mir-
rada nos gelos do tédio, eomo um viajante entor-
pecido na vastidão de uma steppe siberiana.
Começava um bordado que nunea se aeaba-
va, pegava em um romanee e passava uma nou-
te em elaro a lêl-o de um folego eom frenesi, com
febre, mas outras vezes os olhos fitavam-se no
livro sem o lêr, vasiamente fixos na mesma pagi-
na, e depois os braços pendiam inertes e ella fi-
eava immovel, por largo tempo esmagada na pros-
tração de um desalento atroz. Ou então sentava-
se ao piano, os dedos corriam o teelado com rui-
do estouvado, mas logo arrastava-os languida-
mente na dilatação muito estirada de um extasi
melodico, e de repente fechava o instrumento
bruscamente, toda nervosa, de muito mau humor,
ehorava, rasgava o lenço.
Depois o piano ficava feclado por muitos

482
MARGARIDA
dias; eneerrava-se no quarto sombria, muito aba-
tida, surdamente minada de um desespêro roe-
dor; não queria vêr ninguem, não queria ar, luz,
não vinha á sala de jantar, levavam-lhe algum
alimento ao quarto, havia dias até em que quasi
não eomia, passava todo o dia reelinada em um
sophá, vestida de roupão, eom os eabellos soltos,
bebendo ehá forte.
Ora vinham estas longas prostrações morbi-
bas, torpores melaneolieos, nostalgias perturbado-
ras, outras vezes então eram fortes aeeessos de
iraseibilidade, de irritações exasperantes que lhe
alteravam as forças reguladoras da eeonomia, que
lhe desorganisavam todo o systema nervoso, e
sempre um mal-estar eontinuo que a ralava, que
lhe empeçonhava a vida.
Comtudo, de quando em quando, no meio
d'estas perturbações appareeia-lhe a seintillação
de uma esperança, olhava eom avidez o futuro e
esquadrinhava n'elle perspeetivas de melhor vida
Esta existeneia havia de ter um fim, herdaria,
talvez breve, quem sabe?... E n'estas exeitações,
que lhe estragavam eada vez mais a alma, de-
pravavam o eoração e gangrenavam todo o seu
ser, attentava no rapido definhamento de seu pai,
vinha-lhe a ideia da herança com o seu proximo
passamento, e sobresaltada, sem ter a força de re-
pellir este pensamento atroz, despedaçava-se na

MARGARIDA
483
contradicção dc scntimentos oppostos, e insensi-
velmente iam-se revolvendo nos mysteriosos re-
cessos do seu organismo os lodos do egoismo,
que lhe apagavam todo o vestigio de sentimento
moral, e traziam á sua existeneia attribulada, de-
sorganisada, um acereseimo de miseria.
E tinha emagrecido muito, a earnação quen-
te do rosto dcsmaiara na transparencia baça de
um colorido insipido, como o de uma rosa-chá;
os tecidos rijos tinham-se amollentado, assumido
as suavidades flaccidas das creoulas; cxhalava-se
de toda a sua pessoa uma morbidez mollc; a vcr-
melhidão dos beiços esmaecera; o nariz adelgaça-
ra-se fazendo-se mais proeminente; os olhos ras-
garam-sc mais, cavando-se em olheiras fundas.
E no meio das aberrações do seu espirito, os
seus habitos e gostos mudavam a eada instante.
Já lhe aborreciam os romances; depois de ter de-
vaneado eom Alfred de Musset, chorou com Cha-
teaubriand, estremeceu eom Lamartine, exaltou-
se nos lyrismos das -- Contemplações - vagueou
sentimentalmente pelas ruinas do Oriente, mclan-
eolisou-se nas solidões sileneiosas, aspirou a mys-
tica poesia das peregrinações á sagrada Jerusalcm.
E cstas leituras abriram um parenthesis de
uma eontradicção extravagante nas exaltações do
seu espirito. Chegou a ter arroubos religiosos,
apaixonou-se pela cruz, pelo doce Jesus, começou

484
MARGARIDA
a condoer-se dos pobres, dava esmolas, demora-
va-sc na Igreja, e quando o tcmplo cstava vasio,
prostrado no frio silcncio, quc é apenas cortado
pelo ciciamento de rczas beatas, comprazia-se em
se impregnar d'aquelle mysticismo devoto. E usa-
va pcnteados simplcs, vestuarios singelos, todo o
seu trajo tinha uma compostura modesta.
Mas o cquilibrio harmonico do scu systema
nervoso rompia-se cada vez mais; as emoções ul-
timas da sua vida, as suas deccpções, a idcia fixa
do scu scstro infeliz, das infelicidades suppostas
e exaggeradas na cxcitação do scu cercbro, o des-
gosto do marido, e sobretudo a mcsquinhcz da
sua posição actual, cm irritante desaccordo com os
sonhos da sua imaginação e com a situação an-
terior bruscamcnte despedaçada, iam dcsordcnan-
do cada vez o scu organismo; cnfraquecendo-se-
lhc a vontade e as faculdades cercbracs supcrio-
res, concentrava-sc-lhe a actividadc nos ccntros
nervosos c nas cspheras infcriores da animalidadc.
E os symptomas de extravagancia continua-
vam a apparcccr. Algumas vezes chegou a vol-
tar as suas attcnçõcs para o vcstuario; primava
na toilette, csmcrava-se em penteados vaporosos;
as faces reanimavam-sc; mas cahia logo em lan-
guidos torpores, andava todo o dia dc roupão, os
cabcllos em desalinho. Para que se havia de arre-

MARGARIDA
485
biear alli n'aquelle embruteeimento da vida pro-
vineiana e burgueza... Para quem?...
E as suas impressionabilidades cxageravam-
se eada vez mais, havia nas excitações do seu
temperamento reacções cada vez mais vibrantes,
as transieões da alegria para a tristeza eram cada
vez mais bruseas, as desordens do scu organismo
recrudesciam, tinha palpitações frequentes, formi-
gueiros pelo eorpo, estremecimentos subitos, eom
uma forte suffocação thoraeica, que lhe dava a
sensaeão de uma plenitude ineommoda, asphixian-
te, vinham-lhe boeejos muito fastidiosos, cansaços
oppressivos em todo o eorpo, uma sensação pe-
nosa e pesada ao andar, e uma vez sentiu uma
forte eonstrieção no peito que aseendia debaixo
para a laringe, como se do estomago subisse uma
bola que a suffocava na garganta, levou as mãos
ao pescoço como para arrancar aquelle obstaeulo,
e eom gritos de afflicção cahiu nas eonvulsões do
seu primeiro ataque de nervos.
Quando voltou a si rompeu no desafogo de
um chôro abundante, suecedido de um aeeesso de
alegria doida, forçada, dolorosamente fatigánte,
que a deixou extenuada.
Outras vezes o ataque hysterico manifesta-
va-se em uma syneope, e Adelina eahia no tor-
por de um estado spasmodieo, que simulava a
morte, fieava como prostrada em uma catalepsia.

486
MARGARIDA
E ella emagrecia gradualmente, a sua nutrição
tornava-se mais eslangueseente, transformava se
desordenadamente em todo o seu ser, c cahia em
um estado marasmatico cada vez mais pronuncia-
do. Os aeeessos nervosos repetiam-se sob differen-
tes aspectos, soffria muito, o Antunes andava aca-
brunhado, mas ultimamcnte Adelina expcrimen-
tara um allivio que melhorara muito o seu estado
geral.
O delegado da comarea foi transferido e subs-
tituiu-o um baeharel de formatura ainda reeente.
O dr. Abranehes fazia a sua iniciação na earrei-
ra judicial; era filho de um juiz da Relação de
Lisboa, promovido ao Supremo Tribunal de Jus-
tiça; educado em Lisboa ahi passara a maior par-
te da sua vida.
Era baixo, franzino, tinha um pequeno bi-
gode castanho elaro, destaeando mal na pallidez
tristonha, que lhe dava uns ares de se aborrecer
mortalmcnte com o seu novo viver dc funeeiona-
rio publieo. E Adelina começava a interessar-se
por aquelle rapaz sympathieo, de olhar melaneo-
lieo, que a fitava ternamente atravez dos vidros
da sua luneta eom aro fino de ouro.
A sua estatura, pequena sim, mas airosa, e
o se fato eorreeto, liso, muito repuxado, adhe-

MARGARIDA
487
rente ao busto, sobresahia no meio da abundan-
cia das eorporaturas provineianas e da fartura das
fatiotas burguezas; reparava-lhe na pequenez do
pé ponteagudo, eomo o bieo de um ferro de en-
gommar, sumido na largueza espalmada da eal-
ça, nas mãos braneas bem tratadas, onde desta-
eava um graudo anel amoriado, e na boquilha do
seu eharuto, lisa, de uma simplieidade distineta,
onde não se espapavam figuras grotescas, nem se
retoreiam Venus lubrieas.
Mauricio de Abranehes passava todos os dias
por easa de Adelina, caminho do tribunal, e ao
eahir da tarde, quando reeolhia do passeio. Ella
estava sentada á janella, os seus raios visuaes
eruzavam-se, elle eortejava-a eom eleganeia. Ade-
lina tinha um livro na mão, deixava-o eahir no
regaço depois do delegado passar, fieava em uma
attitude muito prostrada, eom o olhar elanguesei-
do, fluetuando em uma vaga melaneolia, o seio
emagreeido arfava eom largas e levantadas ondu-
lações.
Estava-se no pino do verão, o sol no poente
enfrestava-se nas massas dos arvoredos em scin-
tillações de finissimas fleehas douradas; as folhas
nas eorôas das arvores reeortavam-se delieada-
mente no fundo do horisonte deeorado de purpu-
ra e ouro; trasbordava por toda a parte uma pla-
eidez invasora e amoravel; só as ultimas rama-

488
MARGARIDA
gens, na mais alta orla dos arvoredos, estrcme-
ciam aos affagos dc uma brisa muito acariciante;
por cima havia no céo tons afogueados que rosa-
vam as nuvens, o resto do céo tinha a pallidez
azulcjada dc uma aguarella muito esbatida, e a
calma do dia cahia na doçura de uma tarde tem-
pcrada, quc na sua luz diffusa dava tons suaves
á melancolia do seenario aldeão; poucos ruidos sc
ouviam, a chilreada dos passaros ou a voz aguda
do rapazito, interpellando a mclancolia medita-
bunda dos bois quc passam magestosamentc, ca-
hiam ua immensidadc da limpidez serena.
Adelina seguia com a vista as cvoluções das
nuvens, c o pensamento como quc se deliciava,
cm requintcs de sensualidadc, rolando maciamen-
te sobre aquelles enovellamentos algodoados.
Pouco dcpois as nuvens esbatiam-sc em tons
grisalhos, as collinas ao longe, no lado opposto
ao poente, escurentavam-se na diaphaneidade dc
uma nevoa pardacenta; da torre proxima da Igre-
ja matriz sahia a primeira badalada das - Ave-
Marias -- e aquella toada metallica, de um vigor
vibrante, cahia no ar calado, como uma grande
pedra echoando sonoramente na estagnação de
um lago dormente; mais além respondiam melan-
colicamente outras vozes aereas, volateis, que se
amorteciam na distancia; os passaros tinham ca-
lado a sua garrulice cantante, apcnas um ou ou-

MARGARIDA
489
tro, eomo soldado retardario, aeudindo ao toque
de reeolher, eortava o ar apressadamente, soffre-
go de se aeolher ao eonehego da sua casinha de
verdura; á esturdia galhofeira que os pardaes,
estes estroinas alados, faziam nas ramagens, suc-
eedia-se o cri-cri dos grillos e o eanto das eigar-
ras de um estridor arrastado.
Adelina absorvia-se eada vez mais nas suas
imaginações, sorria de quando em quando aos seus
pensamentos intimos, levantava o seio suspirando.
--Maurieio era um nome bonito. E aborreeia-
se talvez, o pobre rapaz, eomo ella!... Habitua-
do á vida de Lisboal... eom eerteza enfastiava-
se mortalmente. Como eram identieas as suas si-
tuações!... E era solteiro... Oh! easados não,
nunea mais...
E este pensamento eoineidia eom a toada do
sino que convidava á oração.
Luiz, esse quando deixou o Porto, andava
eseaveirado, mas eomeçava a anediar-se outra
vez; livre de euidados respirava agora livremente,
ageitava-se na posição mais eommoda de que era
suseeptivel o seu novo viver; ruminava a vida
aeommodatieiamente, sem frenesis de tempera-
mento, eom um estoieismo paehorrento; dispendia-
se nos eavaeos da botiea e do botequim da terra,
continuava a beberriear licôr de eanella e eognae
relles, e, organisando patuseadas tresnoitadas eom

490
MARGARIDA
a rapaziada de bôa feição, passava a vida, ao
som da ehoradeira relaxada dos fados suspirados
na guitarra, na bamboehata de uma despreoeeu-
pação ditosa.
A doença de Adelina eausara sensação pela
novidade, preoeeupava as attenções, havia espan-
tos e largos eommentarios.
O bonaeheirão do snr. Casimiro, nas suas
intimas eavaqueiras eom o botieario, dizia-lhe:
-- Então muita lide lá pela botiea?... Só a
easa do Antunes agora dá que fazer... Coitada!
aquillo faz pena, pobre rapariga!...
O snr. Balthazar eneolhia os hombros, sorria
eom um risinho velhaeo.
--Não, lá que ella está mal, isso está--eon-
firmava o juiz de paz -- Quem a viu, quem a vê,
uma rapariga que vendia saude... Até pareee
eousa ruim...
--Qual eousa ruim, nem qual diabo. Nós eá,
eu e o dr. Taveira, é que nos entendemos...
Sabe que mais, eompadre... O que ella preeisa-
va era uma bôa trabalheira ás eostas, e um ban-
do de filhos agarrados ás saias, lá eomo as nossas
santas. Olhe lá se ellas teem flatos, não tenha
medo.
Janeiro dc 1879-- Janeiro de 1880.
lt
- --
oe
3

Erratas principaes
PAG. LIN. ERRATAS
EMENDAS
35 8 bemaventurança expansão
39 24 da densidade
na densidade
41 20 elles
62. 10 vida aldeã.
63 27 Vimeiro
66 3 ealorida
91 16 percusção
92 6 que
108 8 deliciados
117 18 curioso
139 26 coimbrã
142 4 viagiavam
150 18 agoa
ella
vida aldeã!
Vimieiro
eolorida
percussão
as quaes
delicados
curiosa
coimbrão
vigiavam
egoa
156 1 Margarida no momen- Margarida; no mo-
166 14 meia côr
mcnto
meia de côr
183 repuxada a
repuxada á
196 12 em seguida este em seguida a este
233 16 ondc-antes
ondcantes
248 15 coma
273 8 transparacia-lhe
277 15 decedido
278 26 uma tarantado
281 6 a
como
transparecia-lhe
deeidido
um atarantado
uma
286 3 Visconde Odivcllos Visconde de Odivellos
302 11 cstremulada
313 8 arrepiam
337 1 honcsto;
cstremunhada
arripiam
honesto,
339 26 vidraças de côres vidraças
352 4 habitos perturbador habitos, pcrturbador
359 3 tisnada
363 1 meia
383 11 as carne
tisnado
mcio
a carne
384 11 horisontavam aos horisontavam, aos
392 10 rafado curto
408 17 inorme
413 16 caras, raros
429 4 um forte a
449 9 goso de
474 6 em
rafado, curto
cnorme
caras raros
uma fortc
goso da
um







p
-
M
1
-
-
u
l
.
rrs--- - - - -..

