4 VERS LE POLE EN AÉROPLANE
Chacun l'écutait sans cependant inter-
rompre la conversation engagée. C'est là
l'une des plus grandes influences de la
musique, d'avoir quand même prise sur
nos sentiments artistiques, alors qu'on n'y
prête qu'une attention minime.
Mais il fallait bien le reconnaître, ja-
mais une musique aussi douce, aussi en-
veloppante n'avait eu autant de chances
de plaire à ces nombreux convives que
groupait le banquet de l'Aéro-Club.
C'était une valse spécialement composée
pour cette réunion, par le jeune maître
Marc Delmas, elle s'intitulait « Horizons »
et n'était de la première à la dernière
mesure qu'un enchantement.
C'est que ce soir-là, I' « Aero-Club »
fêtait les récentes prouesses des aviateurs
français, ils étaient tous là au grand com-
plet, Lathon, Farlan, Clériot, Faulhan, Dou-
gier, et beaucoup d'autres encore.
Et tous, aux accents de la valse « Ho-
rizons », se laissaient aller à rêvasser :
oui, c'étaient bien les longues glissades
dans l'air pur qu'exprimaient ces phra-
ses musicales.
C'étaient bien les voluptés des vols pla-
nés et des montées dans l'azur du ciel que
rendait avec une suavité exquise la mélo
die du compositeur. C'étaient les magni-
