VERS LE POLE EN AÉROPLANE 5
ficences des couchers de soleil , admirés
depuis les hautes altitudes; c'étaient les
mers nuageuses planant au-dessus de la
terre; les plaintes mélancoliques du vent,
de l'ennemi, soufflant dans les structures
des appareils.
Et peu à peu toutes les conversations
se tûrent, s'apaisèrent, les maîtres d'hôtel
eux-mêmes semblaient gênés de circuler
et, marchant sur la pointe des pieds, fai-
saient le moins de bruit possible.
Avec de langoureux accords, la valse
mourut, doucement, doucement... Il y eut
uns seconde ds silence puis le ministre
du commerce, le premier, battit des mains.
Ce fut du délire, une acclamation en-
thousiaste qui monta vers le plafond de
la salle, avec des applaudissements fré-
nétiques.
De nouveau, le brouhaha recommença,
les conversations reprirent, on était ar-
rivé au dessert.
Les maîtres d'hotel apportèrent le cham-
:::
joyeuses explosions. Cependant chacun en
son fors intérieur les dêsirait, les re-
grettait ces détonations qui, jadis, étaient
synonymes de joie et de gaîté.
En effet, ce banquet n'était-il pas le
