6 VERS LE POLE EN AÉROPLANE
triomphe de l'aviation et ne pouvait-on
désormais considérer l'empire des airs
comme définitivement conquis.
La semaine précédente, Lathon, si popu-
laire en France, n'avait-il pas exécuté
d'une seule traite le voyage Bordeaux-
Paris, et n'affirmait-il pas à tout le mon-
de qu'il était prêt à exécuter des ran-
données d'une bien plus grande étendue.
La traversée de la Manche ne se faisait-
elle pas couramment et les aéroplanes
n'étaient-ils pas aussi bien en faveur dans
toute la France qu'à Paris?
Le ministre du commerce se leva, la
coupe à la main, il prononça un discours
dans lequel il exaltait le courage fran-
çais et l'audace des aviateurs réunis à
la table d'honneur et, après avoir prodi-
gué les éloges les plus enthousiastes à
ceux qui l'entouraient, il termina par l'ap-
pel suivant:
Je vous en supplie, messiurs les
aviateurs, messieurs les pionniers de l'air
qui m'écoutez. Il faut que la France con-
serve le premier rang dans l'aviation.
« A qui demander cela, si ce n'est à
vous que rien n'effraye et qu'au contraire
toutes les audaces attirent.
« Oui, messieurs, pousuivez vos ex-
périences, la France vous encouragera.
