VERS LE POLE EN AÉROPLANE 7
Et je tiens à vous le dire aujourd'hui
à vous tous qui m'entourez, vous trouve-
rez toujours auprès du gouvernement une
sollicitude constante, une bienveillance de
tous les instants.
« A partir d'aujourd'hui, je crée au mi-
nistère du commerce un service spécial
exclusivement réservé à l'aviation: venez
nous voir.
« Tout à l'heure j'ai parlé d'encoura-
gements, je tiens à préciser, nous sommes
à votre disposition, messieurs, pour tout
ce dont vous aurez besoin.
« La main-d'œuvre militaire peut vous
être utile, nous vous l'offrons; nos champs
de manœuvre, nos camps d'instruction?
Prenez-les, ils sont à vous! La France
veut vous aider, facilitez sa besogne en
lui donnant toute votre confiance, en lui
confiant tous vos espoirs.
« Messieurs, je bois à vos triomphes,
je bois à vos santés si précieuses, je bois
enfin à l'Aviation française victorieuse !
Le ministre se rassit, les applaudisse-
ments se déchaînèrent.
Plusieurs orateurs prirent la parole et
leur succès ne fut pas mons vif. Enfin
le président de l'Aéro-Club fit le discours
suivant:
Messieurs, j'ai tenu à m'entretenir
