8 VERS LE POLE EN AÉROPLANE
avec vous le dernier, parce que j'ai une
initiative remarquable à vous proposer.
« Il me semble que la France a le de-
voir de dépasser toutes les autres nations
en aviation, comme l'a si justement dit
M. le ministre du commerce.
« Or, je suis d'avis qu'il nous faut
étonner le monde, mais je suis d'avis aussi
qu'il nous faut stimuler le génie de notre
race en lui donnant l'occasion de lutter
avec celui des autres pays.
« Je vous propose de fonder un prix
de trois cent mille francs qui sera donné
à l'aviateur qui fera la prouesse dont
je vais parler:
« Nous avons tous été intrigués par
les allégations des explorateurs améri-
cains: Cook et Peary.
« Ils prétendent tous deux avoir dé-
couvert le Pôle, leurs documents parais-
sent assez probants, mais il faudrait aller
s'assurer de leurs allégations, contrôler
leurs dires et pour cela, messieurs, il me
paraît que l'aéroplane est merveilleuse-
ment indiqué.
« Pourquoi ne tenterait-on pas de ga-
gner le Pôle après s'en être approché le
plus près possible par voie de mer.
« L'aéroplane a rendu bien des servi-
ces, mais ne rendrait-il pas encore celui-
