VERS LE POLE EN AÉROPLANE 9
là et ne pourrait-il, d'une seule traite, al-
ler directement au Pôle Nord, en passant
par dessus tous les obstacles et en mé-
prisant tous les dangers?
« Je crois, messieurs, que la chose est
possible, l' « Aéro-Club » estime que l'en-
treprise est colossale, aussi se borne-t-il
à vous dire par ma bouche: nous donnons
trois cent mille francs à l'aviateur qui
le premier atteindra le pôle et nous en
rapportera des renseignements convain-
cants.
« Ceci n'empêche pas les bienfaiteurs
habituels des sports d'ajoutcr les som-
mes qu'ils jugeront nécessaires.
« L'épreuvé sera internationale, chaque
pays ne pourra se faire représenter que
par un concurrent; les aviateurs seront
transportés à bord d'un bateau spéciale-
ment affrêté jusqu'au point le plus pro-
che du Pôle ou bien sur la terre ferme,
au Groênland par exemple, à un endroit
où l'on pourra construire des hangars,
destinés au montage des appareils.
« L'Aéro-Club fera paraître ces jours-
ci un règlement tout à fait précis de
l'épreuve, contenant les renseignements les
plus exacts. Dans chaque nation, les so-
ciétés d'aviation devront s'entendre pour
