10 VERS LE POLE EN AÉROPLANE
désigner le concurrent digne de participer
à l'épreuve.
« Je vous demande aujourd'hui, mes-
sieurs, de désigner celui d'entre nous qui
mérite de tenter l'expédition?
Le président se tût.
Aussitôt une clameur retentit, de tous
côtés le nom de Lathon était prononcé
avec enthousiasme.
Au bout de quelques minutes le pré-
sident reprit:
C'est notre ami Lathon que vous dé-
signez, c'est parfait. Eh bien, messieurs,
je bois au champion de la France, je bois
à Lathon, je bois au succès de son voyage
au Pôle Nord.
Des acclamations fusèrent à nouveau,
c'était du délire, le silence se fit lors-
qu'on vit le ministre du commerce se
disposer à parler:
Le gouvernement français, messieurs,
avait été pressenti par l'Aéro-Club au sujet
de cette course au Pôle, le Conseil des
ministres m'a chargé de vous dire qu'il
ajoute cent mille francs aux trois cent
mille dont on vient de vous parler!
Le marquis de la Lande agita le bras
pour demander la parole puis il annonça:
Je donne deux cent mille francs!
Ne voulant pas demeurer en reste avec
