VERS LE POLE EN AÉROPLANE 11
le richissime marquis, ami de tous les
sports, les gros constructeurs d'automo-
biles, les industriels qui se trouvaient là
s'empressèrent de s'engager pour de fortes
sommes...
Si bien que le président, lorsque le tu-
multe fut un peu calmé, put annoncer:
Messieurs, le prix du voyage au
Pôle sera de un million six cent mille
francs !
Un tonnerre d'applaudissements retentit.
Le président ajouta:
Chaque concurrent devra faire les
frais de son appareil, des hangars à bâtir
au point de débarquement, mais l'Aéro-
Club se chargera du transport jusqu'à ce
point.
Le président fit un signe et la mu-
sique de la garde républicaine joua la
Marseillaise.
LE MARQUIS DE LA LANDE
Dans la coquette garçonnière des Champs-
Elysées qu'habitait Pierre Lathon, l'on n'en-
tendait ce matin-là aucun bruit.
Le jeune aviateur était rentré très tard,
