12 VERS LE POLE EN AÉROPLANE
ou très tôt, d'un banquet donné en son
honneur et il avait intimé à son valet
de chambre l'ordre formel de ne pas venir
le réveiller avant midi.
C'est que depuis quelque temps, le jeune
homme était de toutes les fêtes, chaque
société sportive se faisait une gloire de
l'avoir comme invité, et lui, dans son désir
de contenter tout le monde, acceptait tou-
jours.
Huit jours s'étaient écoulés depuis le
banquet de l'Aéro-Club; l'idée d'un con-
cours international pour gagner le Pôle
avait obtenu un succès universel, un suc-
cès mondial.
A l'étranger, ç'avait été un enthousiasme
fébrile, et les clubs d'aviation s'étaient en
hâte réunis pour prendre des détermina-
tions décisives.
Lathon avait suspendu pendant quelque
temps la série de ses vols magnifiques,
il se reposait pour ainsi dire, si l'on peut
appeler se reposer le fait de se coucher
tous les jours à deux heures du matin et
de banqueter perpétuellement.
Dix heures venaient de sonner, le valet
de chambre Jacques époussetait silencieu-
sement les meubles du salon-bureau où
son maître avait coutume de recevoir les
visiteurs, lorsqu'à la porte d'entrée don-
