VERS LE POLE EN AÉROPLANE 13
nant sur l'escalier plusieurs coups furent
frappés.
Le timbre électrique, par l'entremise
obligeante d'un commutateur, restait obs-
tinément sourd lorsque des gens sollici-
taient son bouton. C'était là un des côtés
ingénieux de la demeure de Pierre Lathon.
Or, ce matin là un visiteur s'obstinait
à frapper la porte à coups redoublés.
Le valet de chambre avait, à chaque
nouvelle tentative du visiteur, des accès
de rage concentrée et haussait les épaules.
La consigne était la consigne; il n'i-
rait pas ouvrir. Jacques était un soldat
de race, les principes de l'obéissance
étaient solidement ancrés en lui: il obéis-
sait sans réfléchir, aveuglément, parce
qu'on le lui avait ordonné.
Pierre Lathon avait engagé son valet
de chambre dans des conditions particu-
lières; il accomplissait en qualité de sous-
lieutenant de réserve ses six derniers mois
de service militaire dans un régiment d'in-
fanterie, à Saint-Malo.
Il avait eu comme ordonnance Jacques,
de son nom de famille Loniam, et avait pu
apprécier les qualités qui étaient en lui.
Certes, ce brave garçon, paysan nor-
mand des environs de Cherbourg, n'était
peut-être pas au début très débrouillard,
