14 VERS LE POLE EN AÉROPLANE
mais il était honnête et pratiquait la dis-
création, sachant, s'il le fallait, imiter le
mutisme légendaire des carpes.
Peu à peu, Pierre Lathon avait formé
Jacques Loniam, il en avait fait le type
modèle de l'ordonnance d'officier garçon.
Le jeune sous-lieutenant était réputé à
Saint-Malo pour un bon vivant, son logis
de la rue des Hautes-Salles devait en voir
de raides, se chuchottait-on à l'oreille,
avec cette exagération qui est le propre-
- ou le sale, comme on voudra - de
toutes les mauvaises langues.
Jacques Loniam interrogé ne voulut ja-
mais répondre et son dévouement obscur
pour Pierre Lathon ne lui attira de la part
des curieux et des commères que des:
« Quel imbécile!... Ce garçon est idiot!...
Ce Loniam est une fichue bête!... »
Heureusement pour lui, le sous-lieute-
nant Lathon était perspicace, il remar-
quait et voyait tout. Si bien que vers la
fin des manoeuvres, Loniam s'entendit te-
nir le langage suivant:
- Loniam, vous allez être libéré, moi
aussi! Je vous propose, mon petit, de
venir avec moi à Paris, comme valet de
chambre. J'ai besoin d'un garçon hon-
nête, débrouillard, dévoué, vous êtes tout
cela. Acceptez-vous?
