VERS LE POLE EN AÉROPLANE 15
Enthousiasmé, le soldat de deuxième
classe Loniam s'écria:
- Oui mon lieutenant, de grand cœur!
Et voilà comment l'ordonnance Loniam,
le fantassin Loniam, était devenu Jacques
tout court, valet de chambre de l'aviateur
Pierre Lathon.
Ah! ce n'était pas un domestique ordi-
naire, il avait conservé pour son maître
le respect du soldat pour son officier.
C'est tout juste s'il ne joignait pas les
talons en lui adressant la parole, et par-
fois il lui arrivait de l'appeler encore
« mon lieutenant ».
Maintenant, Paris l'avait tout à fait
formé, le naîf normand, d'une crédulité à
toute épreuve, avait fait place à un fin
matois, au courant de toutes les exigences
de son métier et plus roublard à lui tout
seul qu'une demi-douzaine de valets de
chambre.
Beau garçon, Jacques Loniam ne dé-
sespérait pas d'épouser une ravissante
femme de chambre qui, dans le même
immeuble, était au service d'une vicom-
tesse des plus riches. L'assiduité qu'il lui
témoignait, ne l'empêchait aucunement
d'assurer son service.
Donc, en cette matinée, un visiteur avait
le don d'exaspérer Jacques par sa persis-
