16 VERS LE POLE EN AÉROPLANE
tance à vouloir pénétrer dans le coquet
et minuscule appartement qu'habitait Pier-
re Lathon.
Les coups devenant de plus en plus
forts et Jacques malgré son flegme nor-
mand commençant à perdre patience, il
se décida à aller ouvrir.
Dans la demi-obscurité du palier, un
homme de haute taille, très chic, très
élégant, apparut. Il prit la parole et l'on
distinguait aisément dans son accent une
mauvaise humeur passagère.
- Eh bien, dit-il, vous ne m'entendez
donc pas? Votre maître est-il là?
- Il est là, monsieur, mais il ne reçoit
personne.
- Il me recevra.
- Non monsieur.
- Mais vous êtes insupportable, mon
ami, je vous dis d'aller avertir votre maî-
tre que je suis là: le marquis de la Lande.
Jacques s'inclina, il avait aussi le res-
pect des titres, mais il avait avant tout
celui de la consigne.
- Monsieur le marquis voudra bien
repasser, dit-il, monsieur Lathon est cou-
ché et ne se lèvera qu'à midi.
Perplexe, le marquis de la Lande se
taisait, lorsque la voix de l'aviateur s'é-
leva:
