18 VERS LE POLE EN AÉROPLANE
- Entrez donc, cher monsieur, je suis
à vous dans un instant. Jacques condui-
sez monsieur dans mon bureau.
Pierre Lathon venait de se réveiller
en sursaut et avait reconnu la voix du
marquis. Pendant que ce dernier était in-
troduit dans son bureau, il s'habilla en
hate.
Quelques minutes plus tard il pénétrait
à son tour dans la pièce où le marquis
l'attendait.
Ile se serrèrent la main avec effusion,
car le marquis estimait fort Pierre La-
thon et ce dernier tenait le marquis en
très haute considération.
Il avait en effet encouragé depuis trente
ans toutes les entreprises modernes les
plus audacieuses comme les plus utiles.
Grace à lui, l'automobile avait fait des
progrès gigantesques, ses usines de Mont-
rouge livraient bon an mal an des mil-
liers de machines munies des derniers
perfectionnements.
Grâce à lui, également, l'aéroplane avait
été expérimenté en France, où les exploits
des frères Wright n'avaient trouvé que de
trop lointains et de trop sourds échos.
Nous avons vu enfin que le marquis
de la Lande avait donné deux cent mille
