VERS LE POLE EN AÉROPLANE 19
francs, au banquet de l'Aéro-Club, pour
le raid vers le Pôle.
- Bonjour mon cher oleur, dit le mar-
quis en riant, lorsque Pierre Lathon ap-
parut dans le bureau.
- Bonjour mon cher! repartit Pierre
Lathon, que me vaut l'honneur de votre
visite... matinale, si j'ose dire?
- Hum! Osez toujours!... Matinale,
dix heures et quart!
- Couché, deux heures!
- Diable! Petit lever alors: midi! Je
suis un importun, je m'en vais, vous pour-
rez vous recoucher.
- Vous plaisantez, restez donc! Et di-
tes-moi: quoi de nouveau?
Eh bien oui, mon cher, quoi de
nouveau? C'est à vous qu'il convient de
poser cette question. Il y a une semaine
que l'idée du concours international de
la course au Pôle est lancée. Vous savez
le succès qui vient de l'accueillir, avez-
vous songé aux dispositions qu'il vous
convenait de prendre?
Pierre Lathon eut un geste gamin:
- Ma foi non!
- Voilà qui est un grand tort. L'ex-
L
mois. Vous n'avez pas trop de temps pour
