0 VERS LE POLE EN AÉROPLANE
vous préparer. Maintenant mon cher La-
thon, laissez-moi vous dire que vous pou-
vez absolument compter sur mon concours
financier.
« Je vous demande comme un service
de puiser dans ma caisse, vous me ferez
plaisir. Si vous gagnez le million et les
six cent mille francs qui seront décernés
au premier prix, vous me rembourserez,
sinon vous n'aurez à vous occuper de rien.
- Vous êtes réellement trop aimable!
- Non! j'aime mon pays et je veux le
servir de toutes les façons. Je vous con-
nais, je vous apprécie à votre juste va-
leur, je sais que vous ferez tout votre pos-
sible pour gagner le prix, aussi je veux
vous eneourager.
Vivement ému de cette marque de sol-
licitude, Pierre Lathon serra la main du
marquis avec chaleur en disant:
- Merci! je veux me rendre digne de
la sympathie que vous me témoignez et
je vous assure que je ferai l'impossible
pour réussir.
- Bien! Ne perdons pas de temps à
parler de tout cela et causons de choses
sérieuses: avez-vous un atelier assez grand
pour construire votre appareil?
- Mon atelier d'Asnières me paraît
largement suffisant.
