VERS LE POLE EN AÉROPLANE 2
- Non! il ne dispose pas de tout l'ou-
tillage nécessaire, il ne faut rien négliger,
mon cher ami, vous le savez bien, vous
allez me faire le plaisir de venir vous
installer dans mon usine de Montrouge.
Vous aurez ainsi sous la main tout ce
que vous pourrez désirer. Est-ce dit?
Vous le proposez si aimablement que
je n'ose refuser. Soit, je serai votre hôte.
- Et vous gagnerez la course?
Je tacherai!
- Si! Il le faut pour notre honneur
national! Vous serez champion du monde!
Le marquis se leva du fauteuil où il
s'était assis puis, serrant de nouveau la
main de Pierre Lathon, il se retira sur
ces mots:
- Excusez-moi, j'ai des courses à faire
jusqu'à midi... je vous attends à l'usine,
sans faute n'est-ce pas? Cette après-midi?
Viendrez-vous?
- J'irai! répondit Pierre Lathon.
