22 VERS LE POLE EN AÉROPLANE
lll
QUELQUEs VISIEURS INATENDUS
Pierre Lathon était installé dans les
usines du marquis de la Lande depuis déjà
plus d'un mois.
Rien ne lui manquait! L'outillage était
sans pareil, la main-d'œuvre de premier
ordre.
L'atelier où se construisait l'aéroplane
destiné à la course du Pôle était isolé des
autres constructions de l'usine.
Pour y pénétrer il fallait montrer patte
blanche, car Lathon n'aimait pas - à
juste raison - être dérangé dans son tra-
vail. Le marquis de la Lande et lui s'en-
fermaient parfois dans le petit bureau
adjoint à l'atelier, et là tous deux se pas-
sionnaient à résoudre des équations ou à
tracer des plans de certaines pièces de
l'aéroplane.
Celui-ci s'avançait fort, c'était une ma-
chine du mode précédemment adopté par
l'aviateur. Mais elle avait reçu plusieurs
adjonctions: la place réservée au pilote
était plus vaste et pouvait loger trois per-
sonnes, de plus elle était entièrement re-
