VERS LE POLE EN AÉROPLANE 23
couverte d'une cloison en peau de mouton
qui devait assurer l'habitabilité parfaite
de ce minuseule réduit par les froids les
plus rigoureux.
Un système spécial de calorifère devait
y entretenir une température modérée et
l'on ne voyait l'extérieur que par un vaste
panneau que des feuilles de mica recou-
vraient en partie.
L'appareil était un monoplan, sa gran-
deur était impressionnante.
Les moteurs car il y en avait deux
- avaient éé l'objet de soins particuliers,
ils étaient logés eux aussi dans une sorte
de petite cabine située à l'avant de l'aé-
roplane, et du volant de direction on pou-
vait les inspecter en soulevant un simple
volet d'acajou.
Suivant un conseil du marquis de la
Lande, Pierre Lathon avait décidé que
l'expédition française comporterait trois
personnes: le mécanicien, un médecin et
lui-même.
Le médecin qu'avait choisi l'aviateur
n'était pas le premier venu. Il s'appelait
Lucien Golfech, et dans les milieux médi-
caux, de même que dans les milieux scien-
tifiques il avait acquis une juste renom-
mée.
Trente ans à peine, et déjà Lucien Gol-
