24 VERS LE POLE EN AÉROPLANE
fech avait étonné ses camarades et ses
professeurs par les remarquables travaux
qu'il avait publiés sur les maladies de
ceur.
Il s'affirmait comme un jeune maître!
Il avait été le médecin de la mission
Berdoulet-Ladoubran, qui avait définitive-
ment exploré la région - encore si mysté-
rieuse il y a quelque temps - du lac
Tschad.
Il avait séjourné au Congo, et ses obser-
vations sur la maladie du sommeil ainsi
que sur les fièvres paludéennes, avaient
occupé toute une séance de l'Académie de
médecine.
Nous l'avons dit plus haut, Lucien Gol-
fech n'était pas seulement un médecin des
plus éminents, mais encore c'était un
scientifique.
Des travaux sur les rayons N lui avaient
ouvert les portes de tous les laboratoires,
on l'y accueillait avec joie, car son esprit
clair, lucide et inventif, trouvait parfois
des solutions à des problèmes d'une com-
plication abracadabrante.
Tel était l'homme que Pierre Lathon
s'était adjoint comme collaborateur.
C'était au demeurant un charmant gar-
çon, très gai, exempt de toute pédanterie
et sachant tenir une conversation sur n'im-
