VERS LE POLE EN AÉROPLANE 25
porte quel sujet - chose assez rare ct
digne d'être signalée chez un scientifique.
Quant au mécanicien, il est déjà connu
de nos lecteurs, c'était Jacques Loniam,
le valet de chambre de Pierre Lathon et
son ancien ordonnance.
Pour ceux qui seraient surpris de ce
choix, nous donnerons volontiers quelques
explications.
Jacques Loniam n'avait certes rien d'un
mécanicien, il ignorait l'art de graisser
un moteur, de le mettre en marche ou
de le réparer.
Mais lorsqu'il avait appris que son maî-
tre allait partir pour le Pôle, il avait
conçu le projet de l'y accompagner.
Très franchemant, il exposa son désir
à Pierre Lathon.
Mais mon vieux Jacques, lui fit
observer le jeune homme, vous êtes fou!
Savez-vous conduire seulement une auto-
mobile?
- Non monsieur.
- Et vous voulez conduire un aéro-
plane dans les régions polaires. Peste mon
petit, vous n'êtes pas dénué d'ambition.
Jacques ne se tenait pas pour battu,
il insista:
Je ferai remarquer à monsieur que
