26 VERS LE POLE EN AÉROPLANE
j'étais autrefois un simple paysan mala-
droit et peu instruit.
Et après?
Je ferai remarquer aussi à monsieur
qu'en très peu de temps je suis devenu,
grâce à monsieur, un valet de chambre
en qui l'on peut avoir toute confiance.
- C'est vrai, mais quelle déduction vou-
lez-vous tirer de ce fait?
Monsieur a fait de moi un bon valet
de chambre, il pourrait en faire un bon,
un excellent mécanicien.
Pierre Lathon, désarmé par ce raison-
sonnement, se mit à rire et délibérément
il décida:
Allons, quand on a de la bonne
volonté c'est déjà quelque chose, mais
je vous préviens mon bon Jacques, si
un mois avant mon départ pour les ré-
gions polaires vous ne me donnez pas
complète satisfaction, je vous prierai de
rester aux Champs-Elysé s et d'y brosser
avec la plus grande attention mes meu-
bles et mes tapis pendant mon absence.
Jacques Loniam avait accepté et coura-
geusement s'était mis à l'étude, tous les
jours il venait à l'usine de la Lande et
s'instruisait du mieux qu'il pouvait.
Si bien qu'un matin il eut la joie de
s'entendre dire par son maître:
