VERS LE POLE EN AÉROPLANE 27
Jacques, jè tiens à vous dire que vous
m'accompagnerez au Pôle, vous faites des
progrès stupéfiants.
Jacques Loniam se rengorgea et ne fut
pas éloigné en cet instant de se prendre
pour un grand homme.
Ce jour là, l'équipage du navire aérien
était réuni au grand complet, le docteur
Lucien Golfech expliquait au marquis de
la Lande et à Pierre Lathon quels appro-
visionnements médicaux il emportait avec
lui. Dans un coin de l'atelier, Jacques,
tout en serrant un écrou, écoutait atten-
tivement.
Un ouvrier entra et vint accoster le mar-
quis à qui il parla à voix basse. Le
marquis eut un mouvement étonné puis
donna l'ordre suivant:
- Conduisez ce monsieur et cette dame
ici.
L'ouvrier disparut, le marquis ajouta
pour ses interlocuteurs:
- Une surprise, messieurs, voici une
visite au moins inattendue: Le concur-
rent anglais, Johnson Faber, sa femme et
sa fille Nelly!
Quelques minutes s'écoulèrent, puis les
nouveaux arrivants firent leur entrée. Les
présentations eurent lieu rapidement et
de façon brève.
