28 VERS LE POLE EN AÉROPLANE
Johnson Faber était une homme d'une
quarantaine d'années, à la figure com-
plètement rasée, au regard énergique et
investigateur.
Sa femme aty avait environ trente-
cinq ans, elle s'était mariée toute jeune
et avait l'air d'adorer Johnson Faber, car
les regards qu'elle lui lançait disaient très
ingénûment l'admiration et l'estime dans
laquelle elle le tenait.
Elle était d'une beauté très régulière
et joignait à une grace naturelle une dé-
sinvolture charmante, un laisser-aller dé-
licieux.
Nelly Faber avait dix-sept ans, c'était
la plus exquise frimousse de jeune anglaise
qu'on puisse rêver.
Brune, chose plutôt rare chez les femmes
de sa race, elle avait les yeux les plus
malicieux et les plus rieurs. Une petite
bouche très gracieuse et très mobile ache-
vait de donner à sa physionomie une ex-
pression changeante et très sympathique.
Johnson Faber, de passage à Paris, avait
tenu à rendre visite à Pierre Lathon qu'il
avait vu une fois au meeting de Blaak-
tev suemnt ceu e
- Etes-vous prêt? demanda-t-il.
Pas encore, répondit le jeune aviateur,
