VERS LE POLE EN AÉROPLANE 29
mais d'ici quelques jours je compte exé-
cuter ma première sortie avec cet appa-
reil. Voulez-vous vous approcher, je vais
vous le montrer.
Avec une coquetterie toute française,
il montra son monoplan à son concurrent.
Il faut dire d'ailleurs pour la louange
de ce dernier, que Johnson Faber n'eut
pas demandé mieux que d'agir de la même
façon.
Lorsqu'il vit la cabine du conducteur,
il s'écria avec le plus pur accent français:
Combien de places dans votre appa-
reil? Au moins trois, n'est-ce pas?
- Trois en effet, et voici mes colla-
borateurs!
D'un geste large, il désigna Lucien Gol-
fech qu'il présenta, puis Jacques qui fit
une révérence pour répondre au petit sa-
lut bref de l'aviateur anglais.
- Oui, reprenait Pierre Lathon, nous
serons trois pour tenter cette épreuve, je
crois que ce ne sera pas trop.
-C'est un minimum, en effet, dit à
son tour Johnson Faber. Mes collabora-
teurs à moi, les voici: aty et Nelly!
Et le sourire aux lèvres, il montra sa
femme et sa fille qui s'inclinèrent.
- Mesdames, dit Pierre Lathon, je ne
puis que vous féliciter de votre audace
