30 VERS LE POLE EN AÉROPLANE
et je ne puis qu'envier M. Faber d'avoir
avec lui de telles compagnes. Si j'avais
été marié, certainement ma femme aurait
été de l'expédition. Quels encouragements
constants, quelles énergies ne doit-on pas
trouver dans une telle collaboration?
Johnson Faber hocha la tête et reprit:
- Oui, c'est une collaboration à la-
quelle il me serait pénible de renoncer.
Puis, changeant soudain de conversation,
il dit:
- Avez-vous vu que le dirigeable alle-
mand du comte Dreppelin va se rendre au
Pôle lui aussi?
Pierre Lathon s'étonna:
- Pas possible, vous m'apprenez cette
nouvelle !
Oui, et j'estime qu'il y a là une
lutte du plus haut intérêt entre le plus
lourd que l'air et le plus léger !
- Nous remporterons la victoire! D'ail-
leurs, le dirigeable Dreppelin ne saurait
être un concurrent pour nous, puisque
le règlement de l'Aéro-Club a bien spé-
cifié que l'épreuve internationale ne se-
rait disputée que par des aéroplanes.
- Oui, mais il y a là tout de même
une concurrence morale. Le Dreppelin se
trouvera à peu près à la même époque
que nous au Spitzberg, le lieu d'où nous
