VERS LE POLE EN AÉROPLANE 31
devons partir. M. Lathon, je vais vous
poser une question qui vous semblera
peut-être un peu naîve: Comptez-vous
triompher?
- Mais pourquoi pas? D'ailleurs, j'ai
baptisé mon aéroplane du nom de « Pour-
quoi pas? » Voyez-vous, M. lFaber, lors-
qu'on a la volonté de vaincre, vaincre
n'est rien. C'est aussi vrai pour nous au-
tres pionniers de l'air que pour les offi-
ciers et même les simples soldats.
Le visage de Johnson Faber rayonnait:
- Serrons-nous la main! s'exclama l'an-
glais. Je suis heureux d'avoir un concur-
rent tel que vous. Moi aussi je veux
triompher! Moi aussi je dis pourquoi pas?
Et c'est ainsi qu'il faut être, M. Lathon:
acharné à pouvoir ce que l'on veut et
décidé à tous les efforts, à tous les hé-
roismes...
« Oui, je suis content de penser que
nous tenterons l'épreuve cnsemble, voilà
qui va me stimuler, car nos autres con-
currents, vous savez, c'est piteux.
« L'on se demande où les autres pays
ont déniché ces gens-là.. ils n'ont presque
pas paru dans nos meetings officiels et
internationaux.
« Vous, vous êtes un audacieux, un
loyal compagnon, M. Pierre Lathon, je
