32 VERS LE POLE EN AÉROPLANE
vous estime et suis fier de vous le dire.
Le marquis de la Lande, qui était de-
meuré silencieux jusqu'à ce moment prit
la parole:
- M. Johnson Faber, dit-il, permettez-
moi de vous inviter à diner pour ce soir,
vous, madame Faber et mademoiselle Nel-
ly, nous aurons pour compagnons Pierre
Lathon et le docteur Lucien Golfech. Ce
sera pour nous une belle occasion de faire
plus amplement connaissance. C'est dit?
Joyeusement, Faber accepta après avoir
consulté sa femme et sa fille du regard.
Quelques minutes plus tard, l'anglais
quittait l'usine après avoir pris rendez-
vous pour l'après-midi, à l'heure du thé,
au Palace-Hôtel, ou l'aviateur était des-
cendu.
Après leur départ, Lucien Golfech qui
ne détestait pas pratiquer la moquerie.
s'écria:
- Hé! Hé! Pierre Lathon, je crois que
la petite Nelly Faber ne vous regarde
pas d'un œil indifférent!
Pierre Lathon haussa les épaules:
Vous êtes fou mon cher docteur !
- Pas fou du tout! Mais c'est si naturel,
vous n'avez pas l'air de vous douter que
vous êtes un héros et que votre réputation
est mondiale!
