VERS LE POLE EN AÉROPLANE 33
- Quand vous aurez fini de me « chi-
ner », docteur!
Le marquis de la Lande les interrompit
gentiment:
- Dites-moi, mes enfants, si vous ba-
vardiez un peu moins et si vous vous
décidiez à travailler un peu.
« Cette visite nous a fait perdre beau-
coup de temps, ne trouvez-vous pas?
Moqueur, le docteur Lucien Golfech ri-
posta:
1- On ne perd jamais de temps quand
on admire des dames aussi charmantes
que madame et mademoiselle Faber!
Pierre Lathon haussa les épaules une
deuxième fois et alluma une cigarette.
Quant à Jacques Loniam dans son coin,
il jeta un regard furibond au docteur: il
n'aimait pas qu'on touche à son maître,
même en plaisantant.
v
AEROVILLE
Vous aurez beau chercher dans le Bot-
tin des départements, voire même de l'é-
tranger, vous ne trouverez pas Aéroville.
2
