34 VERS LE POLE EN AÉROPLANE
En vain demanderez-vous le renseigne-
ment au guichet spécial d'une gare ou au
télégraphe, on vous répondra sur toute la
ligne, si j'ose ainsi m'exprimer:
- Inconnu! Inconnu! Ne vous payez
pas ma tête !
Et cependant Aéroville existe ou plutôt
a existé, car à l'heure où nous écrivons
ce récit, les événements que nous racon-
tons ont déjà quelques années de date et
les maisons d'Aéroville ne sont plus que
des amoncellements de planches vermou-
lues.
Oui, Aéroville existe et c'est au Spitz-
berg que cette importante cité a été édi-
fiée.
L'Aéro-Club français s'était décidé pour
le Spitzberg, c'est là que devait être donné
le départ de la course Spitzberg-Pôle Nord,
aller et retour, qui passionnait le monde
entier.
Les concurrents avaient été conduits sur
cette île lugubre et glacée par un paquebot
spécialement frêté pour la circonstance et
qui avait pris le nom Aéro-Club francais.
C'était tout un petit monde qui avait
débarqué au Spitzberg, les concurrents
étaient dix, ils représentaient la France,
l'Angleterre, l'Allemagne, l'Italie, l'Espe
