VERS LE POLE EN AÉROPLANE 35
'
compris les concurrents et leurs mé-
caniciens trente et une personnes prenaient
part effectivement à la course.
Mais chaque concurrent avait avec lui
tout un personnel de monteurs, de méca-
niciens, qui était en moyenne d'une ving-
taine de têtes par pays, ce qui faisait
deux cents hommes.
De plus, l'Aéro-Club avait délégué un
jury assez important, des commissaires de
surveillance, sans parler des marins de
l'équipage du bateau.
Des envoyés spéciaux des journaux du
monde entier, avaient grossi le nombre
des concurrents et des ouvriers.
Bref, trois cent cinquante personnes au
bas mot, étaient venues peupler le Spitz-
berg.
Aussi, les baraques démontables rapide-
ment installées sur la terre gelée furent-
elles presque insuffisantes, et l'on dut ren-
voyer l'Aéro-Club français avec mission
de revenir en Norvège et d'y prendre d'au-
tres matériaux.
Le départ de l'expédition - car en som-
me cette course n'était-elle pas une expé-
dition? - s'était fait au Havre, devant une
foule enthousiaste.
