VERS LE POLE EN AÉROPLANE 37
toujours renouvelées de brûlante actua-
lité.
Le voyage jusqu'au Spitzberg avait paru
à tous être une excursion, tant la gaîté
avait prédominé.
L'élément français avait tout de suite
apporté la joie et l'entrain. De tout coeur
les délégués de l'Aéro-Club de France,
désireux de distraire leurs passagers,
avaient organisé des concerts.
Le marquis de la Lande qui avait tenu
à accompagner son jeune protégé, n'était
pas le mons ardent à s'amuser, infati-
gable il organisait les distractions, s'oc-
cupait des isolés, mettait en valeur les
timides, s'ingéniait de mille et mille fa-
çons à rendre la vie du bord agréable.
Sur ces trois cent cinquante personnes
que l'Aéro-Club français transportait au
Spitzberg, se trouvaient bon nombre de
femmes, tous les concurrents mariés n'a-
vaient pu se résoudre à se séparer de
leur compagne et quelques unes étaient là.
L'on juge avec quelle joie on les choy-
ait, car le pays était maussadement lu-
gubre et la seule distraction permise était
le travail, le travail forcené qui fait ou-
blier.
Le Spitzberg était un paysdésolé, sans
végétation, où l'on trouvait à peine quel-
