38 VERS LE POLE EN AÉROPLANE
ques oiseaux, d'une chair coriace.
Ce n'était évidemment pas un lieu de
villégiature et dès leur arrivée en ce
pays sinistre, les concurrents de la course
Spitzberg-Pôle Nord, n'eurent plus qu'une
idée, mais bien ancrée dans leur esprit,
fuir au plus vite ces régions.
Le départ de la course devait être donné
vers le milieu du printemps au moment
où tout l'hémisphère boréal jouit d'un
jour presque continu d'une durée de six
mois.
Les conditions de ce départ étaient les
suivantes: il ne serait donné que le jour
où tous les concurrents se déclareraient
prêts à partir.
Un accident arrivé à la machine d'un
aviateur retarderait tout le monde. Ces
conditions étaient rédigées dans un grand
esprit d'égalité.
Aéroville fut rapidement construit, cha-
que aviateur disposait d'une baraque pour
lui et les siens, il avait en outre à sa dis-
position un grand atelier.
Tous ces baraquements étaient chauf-
fés à outrance afin de permettre aux ou-
vriers de travailler. L'Aéro-Club français
avait apporté des stocks de charbon qui
semblaient devoir être inusables et qui
pourtant dûrent être renouvelés.
