VERS LE POLE EN AÉROPLANE 39
Le comité de direction et d'organisation
s'était réservé une baraque, plus grande
que les autres où était disposée une salle
de réunion assez vaste pour contenir les
e
C'est dans cette baraque qu'habitait le
marquis de la Lande avec les autres mem-
bres de l'Aéro-Club.
Dès les premiers jours, une conférence
fut organisée pour les concurrents.
Un scientifique éminent, M. Charly-Bois-
sette, de l'Académie des sciences, chargé
de contrôler les observations faites pen-
dant la course, avait annoncé que durant
les quelques semaines séparant les con-
currents du jour définitif, il ferait un
cours sur le Pôle et les divers moyens
d'y parvenir.
Ce cours était d'une invention heureuse,
en effet quelques concurrents n'avaient
pas pris la précaution comme Pierre La-
thon d'amener avec eux un homme de
sciences de la valeur de Lucien Golfech.
Il était donc nécessaire de bien éclai-
rer chacun sur la question du Pôle et de
lui donner toutes les précisions nécessai-
res pour ne susciter dans la suite aucune
contestation.
M. Charly-Boissette énuméra les diver-
