40 VERS LE POLE EN AÉROPLANE
ses observations qu'il faudrait faire, les
résultats qu'il faudrait atteindre et que
lui contrôlerait, avec un soin et une mi-
nutie extrêmes.
Les concurrents s'estimèrent satisfaits
et se réjouirent de ces leçons qu'ils al-
laient recevoir régulièrement d'un des plus
grands maîtres de la science moderne.
Ces concurrents nous l'avons dit étaient
au nombre de dix, il sied que nous les
présentions à nos lecteurs.
Ceux-ci connaissent déjà notre ami et
compatriote Pierre Lathon, son collabora-
teur scientifique le docteur Lucien Gol-
fech et son mécanicien-valet de chambre,
Jacques Loniam.
De même nos lecteurs ont-ils eu l'avan-
tage de voir déjà à Paris, dans l'usine
du marquis de la Lande, le concurrent
anglais, Johnson Faber, sa femme aty
et sa fille Nelly.
Il nous reste huit concurrents à pré-
senter ainsi que leur suite. Commençons
par l'Allemagne.
M. Nicolas Weiner était un homme d'une
quarantaine d'années, très énergique, d'un
caractère loyal et capable de toutes les
audaces, il ne devait amener avec lui
dans son aéroplane, qu'un compagnon: un
