VERS LE POLE EN AÉROPLANE 41
jeune licencié ès-sciences de la faculté
de Cologne.
Ce dernier, Frans Hyde, paraissait un
rêveur, toujours perdu dans ses pensées,
toujours absorbé par ses calculs, il était
d'un physique sympathique et semblait
même ne pas posséder une santé merveil-
leuse.
Le représentant de l'Italie s'appelait
Laurent Taliani, il était vif, enjoué, son-
geait perpétuellement à dire une plaisan-
terie mais était d'une volonté un peu
molle.
Son entourage était singulier, Laurent
Taliani avait prévu quatre places dans
son aéroplane, il avait donc trois cama-
rades de route.
Deux mécaniciens lui avaient paru né-
cessaires, la troisième personne était un
jeune médecin Claude Ranello qui, au pre-
mier abord ne produisait pas une impres-
sion sympathique.
Les mécaniciens se nommaient l'un,
Victor Ainoterellini, l'autre, Félix Gum-
berto. Tous deux avaient un regard fourbe
qui déplaisait, ils exerçaient avec le doc-
teur une influence très grande sur Lau-
rent aliani, bon garçon, très courageux,
mais qui nous l'avons dit était un peu
mou.
