VERS LE POLE EN AÉROPLANE 13
appartenant à la race des timides à qui
des impulsions soudaines et passagères,
apportent de l'audace, paraissaient peu
désireux de se créer des amitiés parmi
les habitants d'Aéroville.
La Russie avait voulu se singulariser
et elle y avait brillamment réussi, son
délégué n'était autre que le grand Duc
Serge Potropstock. Grand seigneur, bon
vivant, exempt de toute morgue et qui
tentait l'épreuve sans autre espoir que
celui de tuer le temps d'une façon plus
intelligente que celle adoptée d'habitude
par lui.
Les trois hommes qui étaient avec lui
appartenaient à sa maison, un mécanicien,
un valet de chambre, son secrétaire, ce
dernier Félyne Daniloff ne parlait jamais
et se renfermait dans un mutisme profond.
Les Etats-Unis n'ayant pu décider les
frères right à tenter l'épreuve, n'avaient
envoyé en désespoir de cause que deux
aviateurs frères également, mais d'un mé-
rite plus que secondaire, les frères Jack
et Joêl Spithson, ils avaient avec eux
un mécanicien, une manière de brute avi-
née qui se nommait Folter.
Mais le dixième concurrent était de
beaucoup le plus pittoresque, le Japon
était le pays qu'il représentait, il s'ap-
