44 VERS LE POLE EN AÉROPLANE
pelait Nito, était marquis, et avait reçu
de son gouvernement les encouragements
les plus considérables.
Son aéroplane, un composite de toutes
les machines inventées jusqu'à ce jour,
pouvait contenir cinq personnes.
C'était un concurrent sérieux, car l'a-
viation l'attirait comme une religion et
il s'y adonnait avec fanatisme.
Ses collaborateurs avaient comme lui
le mépris de la mort et n'envisageaient
qu'une éventualité: le triomphe. Ils étaient
tous quatre japonais, avaient presque tous
fait leurs études à Paris et doués d'une
perspicacité et d'une volonté peu ordinai-
res, s'immisçaient partout et s'efforçaient
d'apprendre, de s'instruire à chaque se-
conde, à chaque minute.
Tels étaient, très sommairement dépeints,
les concurrents de la course Spitzberg-
Pôle Nord. Tous n'avaient pas les mêmes
mérites, certains paraissaient devoir être
écartés de toutes probabilités de réussite.
Les plus sérieux étaient à n'en pas dou-
ter Pierre Lathon, Johnson Faber, l'an-
glais; Nicolas Weiner, l'allemand; Alphon-
se Dicquez, l'espagnol; Nito, le japonais.
Indépendamment de tout ce petit mon-
de, nous avons dit qu'il se trouvait plu-
