VERS LE POLE EN AÉROPLANE 45
sieurs membres de l'Aéro-Club et des jour-
nalistes.
Les membres de l'Aéro-Club étaient: le
marquis de la Lande; Jacques Laverniè-
re, président de la course; Léonce de Jar-
nitel; Bernard Lauvergne; Pierre de San-
ceyt de Peyroutas.
Les journalistes étaient une trentaine,
envoyés de toutes les parties du monde, ils
se lamentaient, car ils étaient dans l'im-
possibilité absolue d'adresser la moindre
correspondances à leurs journaux respec-
tifs.
Ils vivaient dans une baraque spéciale,
sur laquelle l'Aéro-Club avait fait placer
une pancarte portant ces mots d'une pré-
tention volontairement comique: Pavillon
de la Presse.
Aéroville avait quatre rues, elles s'ap-
pelaient: la rue Santos-Dumont, la rue
Colonel-Renard, la rue Capitaine-Ferber,
la rue des Mille-Vents.
Cette dernière ainsi dénommée car il
s'y engouffrait de tels courants d'air gla-
cé qu'on ne pouvait y séjourner, fut-ce
même une seconde.
Rien ne manquait donc à Aéroville, ces
quatre rues, se coupant à angles droits,
étaient chacune la branche d'une croix.
Les hangars-ateliers des aéroplanes n'ou-
