46 VERS LE POLE EN AÉROPLANE
vraient pas sur la rue, mais bien par der-
rière où l'espace ne manquait pas.
L'on ne pouvait se lasser d'admirer ce
village surgi sur le roc glacé, de par la
volonté des hommes, si faible comparée
aux forces brutales et mystérieuses de la
nature.
Il avait suffi d'une parole jetée dans un
banquet où étaient réunis des gens d'au-
dace et d'énergie, il avait suffi d'un en-
thousiasme provoqué par le beau geste de
l'Aéro-Club et du Gouvernement français...
et maintenant, face aux dangers inconnus,
face aux bourrasques terribles et indomp-
tables, Aéroville se dressait. Aéroville qui
narguait le Pôle Nord, Aéroville d'où les
oiseaux de toile et d'aluminium allaient
s'envoler vers les contrées inexplorées.
Et cette solitude du Spitzberg prenait,
à être ainsi considérée, un air grandiose
de champ de bataille. Oui, d'un champ
de bataille moderne effrayant par son vide
et où l'ennemi bien dissimulé ne se mon-
trait pas.
Aéroville, certes, valait alors une ca-
pitale, c'était l'asile de la science qui re-
cueillait ses prosélytes avant de les lan-
cer à la conquête de l'inconnu.
