VERS LE POLE EN AÉROPLANE 47
HAINES ET SVYMPATHIES
Ah! l'on ne chômait guère à Aéroville,
et les grèves et autres misères sociales
n'avaient point l'air d'y être connues.
A peine arrivés, les concurrents se mi-
rent à l'ouvrage, les énormes caisses ap-
portées d'Europe et de toutes les parties
du monde furent déballées.
Les biplans, les monoplans commencè-
rent à se monter dans les hangars.
Jacques Lavernière, le président de la
course, accompagné des membres de l'Aé-
ro-Club, visitait les ateliers. Il se faisait
donner des explications sur les différents
mécanismes. Rien n'était plus curieux en
effet que cette variété dans les procédés
et les constructions.
Le marquis de la Lande constatait tous
les jours avec grand plaisir que l'aéro-
plane de Pierre Lathon était le seul logi-
quement construit en vue d'une randonnée
polaire, et le seul capable de supporter vail-
lamment ce voyage qu'il importait à tout
prix d'exécuter d'une seule traite.
L'aéroplane de Johnson Faber était éga-
lement des plus curieux, il devait certes
