48 VERS LE POLE EN AÉROPLANE
être capable des plus grands efforts et
devait être un adversaire redoutable pour
le jeune français.
L'appareil de Nicolas Weiner était assez
ingénieux, d'un modèle tout à fait nou-
veau, il demandait à être longuement ex-
périmenté avant le départ définitif.
Pierre Lathon, à Paris, avait fait mer-
veille, le jour même où son « Pourquoi
pas? » avait été prêt, il était sorti des usi-
nes de Montrouge et avait pris son vol.
Comme premier essai, il avait fait le
tour de Paris en suivant les fortifications,
puis il s'était dirigé vers la place de l'O-
péra, et les grands boulevards acclamé
par une population en délire, il avait suivi
les boulevards de l'Opéra à la place de
la République, de là était allé au-dessus de
l'Elysée où il avait eu l'honneur d'être
admiré par le président Fallières, puis il
avait piqué droit sur la tour Eiffel qu'il
avait contournée en se maintenant à une
centaine de mètres au-dessus d'elle; après
quoi il était rentré à Montrouge, ayant tout
le long du trajet éprouvé son appareil de
maintes et maintes manières.
La conclusion qui devait être tirée et
qui fut tirée de ces exploits, fut que Pierre
Lathon possédait un véhicule aérien d'une
souplesse et d'une endurance stupéfiantes.
