50 VERS LE POLE EN AÉROPLANE
Ce fut dans toute la presse un concert
d'éloges, que ne parvinrent pas à sur-
monter les articles dithyrambiques consa-
crés dans les journaux étrangers aux essais
de leurs compatriotes.
Pour tous les gens compétents, en Fran-
ce, le seul adversaire sérieux de Pierre
Lathon était Johnson Faber, c'était, nous
l'avons vu, l'avis de tous les membres de
l'expédition et du marquis de la Lande en
particulier.
Malgré cette rivalité qui allait donner
lieu à une lutte sans précédents dans les
annales de l'aviation, Pierre Lathon et
Johnson Faber étaient devenus deux amis.
Ils éprouvaient le besoin de se voir plu-
sieurs fois par jour, se rendaient mutuel-
lement visite dans leurs ateliers, discu-
taient des problèmes de mécanique, se pas-
sionnaient pour les questions d'aéronauti-
que, échangeaient leurs idées philosophi-
ques.
Chose plus étonnante encore, les méca-
niciens anglais et français sympathisaient
à qui mieux mieux, ils étaient rapidement
arrivés à parler une sorte de jargon mi-
britannique, mi-argo-parisien qui était des
plus réjouissants.
Souvent Jacques Loniam s'offrait de lui-
même pour rendre à mesdames Faber de
