VERS LE POLE EN AÉROPLANE 51
ces services qu'on est en droit d'atten-
dre que d'un domestique bien stylé.
On lui en était très reconnaissant et
cette reconnaissance rejaillissait sur Pierre
Lathon qui adorait la compagnie de ces
dames et qui les voyait le plus souvent
possible.
Le soir venu, alors que la journée était
finie et que dans les ateliers tout bruit
avait cessé, l'aviateur français revêtait l'é-
pais manteau de fourrure qui le protégeait
des rigueurs du froid et il allait chez l'a-
viateur anglais.
Presque toujours il y dinait en compa-
gnie de Lucien Golfech, même ils finirent
par mettre leurs provisions en commun et
Jacques Loniam assura le service.
Assurément, au Spitzberg on ne pouvait
trouver meilleur maître d'hôtel.
De temps à autre, Nicolas Weiner et
son aide Frans Hyde prenaient place à
cette table familiale, mais ces deux hom-
mes n'aimaient pas trop ces réunions.
C'étaient des travailleurs acharnés mais
timides, arrachés de leurs ateliers ils ne
songeaient qu'à y retourner; assurément,
ils n'avaient pas l'habitude du monde et
préféraient la solitude.
Le marquis de la Lande était invité sou-
