52 VERS LE POLE EN AÉROPLANE
vent, il aimait beaucoup la compagniè de
ce rival anglais, si loyal, si franc.
En dehors de ces personnages, les deux
aviateurs ne s'étaient guère liés qu'avec
l'espagnol Alphonse Dicquez et sa femme
Dolorès, gens sans arrière pensée et d'un
commerce agréable. Ils entretenaient aussi
des relations de bonne amitié avec le grand
duc Serge Potropstock et voyaient quelque-
fois, non sans déplaisir, le japonais Nito.
En revanche, de véritables inimitiés, qui
ne devaient pas tarder à se changer en
haines vivaces, éclatèrent dès le début,
malgré la bonne volonté de Pierre La-
thon et de Johnson Faber.
Le concurrent italien, Laurent Taliani,
volontiers attiré vers le français et l'an-
glais, s'était peu à peu laissé influencer
par son compatriote et collaborateur le doc-
teur Claude Ranello, puis par ses deux mé-
caniciens Victor Ainoterellini et Félix
Gumberto.
Ces derniers, particulièrement, détes-
taient le français, ils firent croire à Clau-
de Ranello que Lathon avait fait un pacte
avec Faber et que les deux hommes coa-
liseraient leurs efforts pour gagner la
course, ce qui leur permettrait de partager
le prix qui, ne l'oublions pas, était d'un
million six cent mille francs.
