VERS LE POLE EN AÉROPLANE 53
Claude Ranello se laissait lui aussi me-
ner un peu par ses compagnons. Ceux-ci,
mentant effrontément et jaloux de la gloire
du jeune français, racontèrent que Jac-
ques Loniam avait été aperçu rôdant autour
de l'atelier de l'italien, dans le but, sans
doute, de surprendre des détails de l'aé-
roplane Taliani.
Claude Ranello, indigné, sans chercher
à contrôler la véracité de ce fait, avertit
Laurent Taliani et le mit en garde contre
des entreprises d'espionnage possibles.
Lé jeune italien avait tout haut mani-
festé son indignation et s'était bien juré
de ne jamais avoir de rapports avec le
français! Quand il le rencontrait dans Aé-
roville, il l'évitait et ne le saluait jamais.
Pierre Lathon s'en êtait bien aperçu,
mais il avait mis cet incident sur le compte
de la jalousie et il n'y avait plus pensé.
Or, les ouvriers monteurs italiens avaient
épousé la querelle de leur maître, ils i-
jurièrent bientôt les ouvriers français et
anglais, essayant d'entraîner avec eux les
allemands.
Mais ces derniers ne se laissèrent pas in-
fluencer et demeurèrent neutres; les rus-
ses étaient d'un calme que rien ne pouvait
approcher, d'ailleurs peu connaissaient un
autre langage que le slave et pour cette
