54 VERS LE POLE EN AÉROPLANE
raison ne pouvaient s'entendre avec leurs
collègues étrangers.
C'était un curieux spectacle que celui
d'Aéroville, véritable our de Babel où
toutes les langues, tous les idiomes s'en-
trecroisaient.
Les ouvriers espagnols et les ouvriers
portugais sympathisèrent tout de suite
étant presque du même pays. Les ouvriers
américains, comme les russes, vivaient à
part, ne se mêlant aucunement à l'exis-
tence des autres.
Les autrichiens fréquentaient quelque
peu les allemands et leurs rapports étaient
sinon excellents, du moins empreints de
bonne cordialité.
Quant aux japonais, nous avons, il nous
semble, déjà indiqué quelle était leur prin-
cipale tendance: celle de se faufiler par-
tout et d'entrer dans les bonnes gràces de
chacun.
On aurait dit qu'ils faisaient la chasse
aux renseignements, et cette supposition
a
un jour à Pierre Sanceyt de Peyroutas,
son camarade:
- Je me demande, mon cher, si ces
ouvriers japonais ne sont pas tous officiers
des plus instruits qui s'efforcent de s'em-
