AU POLE NORD EN AÉROPLANE 55
Ainsi, dès les premiers jours, quelques
rivalités, minuscules d'abord, s'établirent,
quelques froissements se produisirent.
Les frères américains Jack et Jaél Spith-
son mirent à la porte de chez eux, peut-
être un peu brutalement, le concurrent ja-
ponais Nito qui, décidément, avait mani-
festé à l'égard de leur appareil une cu-
riosité par trop grande.
Nito n'avait pas protesté avec bruit, com-
me un latin n'eut pas manqué de le faire,
il se contenta de s'éloigner en haussant
les épaules.
Les femmes se fréquentaient entre elles,
les dames Faber s'étaient liées d'amitié
avec Dolorès Dicquez et voyaient quelque-
fois Dorothée Firster, la compagne de l'a-
viateur autrichien.
A leur société se joignaient souvent deux
jeunes femmes françaises, qui étaient ve-
nues au Spitzberg en qualité de journa-
listes, Mathilde Dauvillars et Antoinette
Goudourville.
Elles étaient charmantes et connaissaient
plusieurs langues, ce qui leur permettait
souvent de servir d'interprètes.
Après une journée de labeur, Pierre La-
