56 VERS LE POLE EN AÉROPLANE
thon trouvait auprès des dames Faber un
repos moral qui le délassait.
Le docteur Lucien Golfech n'avait pas
cru si bien pronostiquer à Paris, lorsqu'il
avait en riant déclaré à Pierre Lathon
que Nelly Faber le regardait avec sympa-
thie.
La fille de l'aviateur anglais manifes-
tait à Lathon une amitié cordiale et fran-
che.
Ce dernier se sentait tous les jours pris
davantage par le charme qui émanait de
l'anglaise, il aimait les longues conver-
sations qu'il tenait avec elle sur toutes
sortes de sujets.
Sujets littéraires, sujets sportifs! Nelly
pouvait causer avec facilité de tout ce
qui intéressait Pierre Lathon, elle con-
naissait les meilleurs d'entre les auteurs
français, les classiques comme les moder-
nes.
Elle avait admiré souvent Maupassant
et elle ne parlait du grand écrivain qu'a-
vec un respect ému.
Le marquis de la Lande ne tarda pas
à s'apercevoir de la tournure que prenaient
les événements:
- Hé! Hé! mon cher Lathon, dit-il
un jour. Vous êtes venu au Spitzberg pour
conquérir le Pôle, mais je crois que vous
