VERS LE POLE EN AÉROPLANE 57
avez commencé par conquérir un cœur!
Pierre Lathon sous l'allusion avait rougi,
le marquis continua:
A quoi bon, vous en défendre mon
cher? Nelly Faber est une délicieuse en-
fant, pourquoi ne l'aimeriez-vous pas?
- Mais je ne l'aime pas! se récria
Pierre Lathon.
- C'est ce que je voudrais bien sa-
voir!
Je vous assure!
- N'insistez pas, mon cher ami, l'a-
mour est spontané! Il se déclare en nous
subitement: quand on s'en aperçoit il y
a longtemps qu'il s'est fait jour!
Mais vous vous imaginez...
- Vous aimez Nelly Faber, voyons...
ne venez pas me dire le contraire... vous
ne pouvez vous passer d'elle... vous la
recherchez, vous lui consacrez tous vos
instants de repos...
- Mais...
- Oui! oui! mon beau jeune homme,
on ne trompe pas un vieux malin comme
moi!
Le marquis de la Lande s'éloigna en
riant.
Et Pierre Lathon tout rêveur se de-
manda à haute voix:
- Est-il bien exact que j'aime Nelly?
