58 VERS LE POLE EN AÉROPLANE
V
AMOUR Er JALOUSE
Depuis ce jour, Pierre Lathon s'étudia
curieusement, jamais il n'avait soupçonné
jusqu'à présent qu'il pouvait aimer la
jeune fille et être aimé d'elle.
Il s'était simplement habitué à vivre
près d'elle et il constatait une chose in-
déniable c'est qu'il ne pouvait plus se
passer de sa compagnie.
Or, sur ces entrefaites, un événement
singulier se produisit qui projeta dans
l'âme du jeune homme un peu de clarté,
de joie, mais aussi de chagrin.
Un soir, il gagnait emmitouflé dans ses
fourrures, la baraque de Johnson Faber
qui se trouvait rue du Colonel Renard,
lorsqu'il aperçut dans la demi-obscurité
de la rue, mal dissipée par des lanternes
accrochées aux baraques, une silhouette
qui lui était familière.
A n'en pas douter, c'était Nelly Faber
qui marchait à une vingtaine de pas de
lui à peine; il se disposait à accélérer
sa marche pour rejoindre la jeune fille
qui venait probablement de rendre visite
