VERS LE POLE EN AÉROPLANE 59
à Dolorès Dicquez ou à une autre de ses
amies.
Soudain, comme elle passait devant la
demeure de l'italien Laurent Taliani, Pierre
Lathon vit ce jeune homme sortir de l'om-
bre et s'avançer vers Nelly.
Celle-ci eut un tel mouvement de sur-
prise que Pierre Lathon, intrigué, se jeta
dans l'intervalle qui séparait deux bara-
ques et de là, parfaitement dissimulé, il
observa.
Laurent Taliani dit d'une voix sourde
que le français entendit parfaitement:
- Mademoiselle, je veux vous parler!
Etonnée, Nelly Faber répliqua:
- Parlez donc Monsieur, je vous écoute,
mais dépêchez-vous car il fait froid ici
et l'on est exposé à tous les vents...
- Entrez chez moi, Mademoiselle!
La jeune fille refusa net:
- Non Monsieur, mais encore une fois
pouvez-vous me dire rapidement ce que
vous avez à m'annoncer...
- Mademoiselle, répondit Laurent Ta-
liani d'un accent passionné, je veux vous
dire que je vous aime et que je ne peux
me lasser de vous regarder...
Nelly eut un rire narquois:
-C'est tout ce que vous aviez à me
dire, c'est peu!
