60 VERS LE POLE EN AÉROPLANE
Mais Mademoiselle...
Eh bien, Monsieur, je consens à
vous répondre... vous m'aimez: à votre
aise, mais vous feriez mieux de me dé-
tester, car je ne vous aime pas et je ne
vous aimerai probablement jamais!
Laurent Taliani supplia:
Mademoiselle, si vous saviez...
D'un ton sec, Nelly l'interrompit:
- C'est bon, Monsieur, je ne veux pas
en entendre davantage!
- Mademoiselle, par pitié...
Nelly sans plus écouter poursuivait sa
marche, Laurent Taliani lui emboîta le
pas.
Pierre Lathon de sa cachette voyait
tout, il sentit en lui une grande fureur
sourdre: il se précipita et lorsqu'il ar-
riva à la hanteur de l'italien, il s'écria:
- Voulez-vous vous taire, monsieur Ta-
liani!
L'italien s'arrêta, et dardant sur Pierre
Lathon un regard irrité, il s'exclama:
- De quel droit vous mêlez-vous de
mes affaires?
- Du droit qu'a tout galant homme
de protéger une jeune fille qui ne de-
mande qu'à vous voir partir!
Les deux hommes étreints tous deux
de la même émotion sauvage, se regar-
