VERS LE POLE EN AÉROPLANE 61
daient comme deux bêtes fauves sur le
point de se battre.
Doucement, Nelly tira Lathon par le
bras en disant:
Monsieur Pierre, venez donc... ve-
nez donc !
A regrets, le français se laissa entraî-
ner, l'instinct batailleur gaulois venait de
surgir en lui, il éprouvait le désir vio-
lent de se colleter avec l'italien.
Ce dernier proféra une injure, puis il
eut un geste de menace et clama:
- Nous nous retrouverons !
Puis il rentra chez lui et ferma sa
porte avec fracas.
Nelly tremblait fébrilement, Pierre La-
thon encore tout énervé de cette alter-
cation lui dit:
Comme vous êtes troublée, made-
moiselle Nelly, ce fou vous a fait peur!
- Non! j'ai craint pour vous.. j'ai
redouté une rixe... une agression...
Et tout à coup la vérité se fit jour
brutalement dans l'ame de Pierre Lathon:
oui il aimait Nelly, et il souffrait à pré-
sent de penser qu'il n'était pas le seul.
Les paroles de Laurent Taliani avaient
éveillé en lui une jalousie des plus cru-
elles qui le poignait, le torturait atroce-
mont.
