62 VERS LE POLE EN AÉROPLANE
Il ne se contint plus, il sentit qu'en cet
instant il aurait l'audace nécessaire pour
avouer sa passion, il débuta:
- Mademoiselle Nelly, excusez-moi, je
suis très troublé moi aussi. J'ai tout en-
tendu, les propos de cet italien m'ont bou-
leversé!
Si l'obscurité n'avait pas plongé la fi-
gure de Nelly dans l'ombre, Pierre Lathon
aurait pu voir une rougeur envahir les
traits délicats de la jeune fille.
Monsieur Pierre!... murmura-t-elle
d'une voix délicieusement musicale.
- Oui, mademoiselle Nelly, la jalousie
m'a torturé en cette brêve minute où cet
homme a osé vous dire...
Il hésita quelques secondes, puis acheva
d'un seul trait:
- Vous dire ce que je pense, mademoi-
selle Nelly, car je vous aime moi aussi.
La jeune fille se taisait.
- Eh bien? murmura Lathon très an-
goissé. Vous m'en voulez de vous tenir
ce langage? Pardon, mademoiselle Nelly!
Pardon!... je ne vous parlerai plus de
mon amour... jamais... jamais!
Doucement, la jeune fille murmura dans
un souffle à peine perceptible:
Je vous aime aussi, monsieur Pierre!
