VERS LE POLE EN AÉROPLANE 63
vu
PREMIERS VOLS
L'époque de la course s'approchait, l'ac-
tivité dans les ateliers devenait de jour
en jour plus fébrile et les aviateurs met-
taient la dernière main à leurs appareils.
Pierre Lathon et Johnson Faber avaient
achevé le montage de leur aéroplane les
premiers.
Avant de faire des essais, ils tinrent à
vérifier attentivement leurs moindres piè-
ces, leurs moteurs. Cet examen démontra
que tout était en place et que rien n'était
ou ne paraissait défectueux.
Par un sentiment de coquetterie que des
adversaires moins courtois ne compre-
naient pas, les deux aviateurs tinrent à
faire leurs essais le même jour.
Les appareils furent sortis du hangar
et amenés sur le même terrain. Le vent
était modéré, mais la température, quoi-
qu'on fut au printemps, était glaciale.
Les aides étaient assez embarrassés pour
manier le monoplan de Pierre Lathon et
le biplan de Johnson Faber; en effet, le
vent leur glaçait les mains et leurs épais
