64 VERS LE POLE EN AÉROPLANE
vêtements de fourrure les gênaient dans
leurs mouvements.
Pierre Lathon avait été bien avisé en
apportant tout ses soins au chauffage de
la cabine où il devait prendre place avec.
Lucien Golfech et Jacques Loniam, il y
faisait une chaleur modérée.
Johnson Faber, au contraire, avait ins-
tallé un calorifère de fortune et dès le
premier jour, en dirigeant son aéroplane,
il souffrit du froid, ce qui lui enlevait
plus d'un de ses moyens.
Tout Aéroville était là, chacun avait
tenu à assister à ces premiers essais des
deux champions vraiment sérieux de la
course, des favoris - eut-on dit à Paris,
sur l'hippodrome de Longchamp ou d'Au-
teuil.
Pierre Lathon fit une envolée magni-
fique, du premier élan il gagna une hau-
teur de quatre cents mètres, hauteur à
laquelle il se maintint. Puis, voyant que
son aéroplane était tel qu'il l'avait eu à
Paris, bien en main, parfaitement équi-
bré, il se risqua à faire les tours de force
les plus audacieux.
Il coupa l'allumage, descendit en vol pla-
né jusqu'à cent mètres de terre, puis fit
marcher de nouveau le moteur et reprit le
vol régulier, s'amusant à faire des vira-
