VERS LE POLE EN AÉROPLANE 65
ges savants, à boucler des boucles, des
huit.
Johnson Faber était parvenu à se lan-
cer, il voletait au-dessus de son ami La-
thon puis brusquement se glissait sous
lui.
On aurait dit de gigantesques oiseaux
blancs se poursuivant à tire d'aile, le
spectacle était de toute beauté, on devinait
que ces appareils étaient capables de ran-
données gigantesques.
On comprenait qu'ils pouvaient four-
nir des efforts prodigieux, leur robustesse
bien visible les désignait à l'attention de
tous, comme ceux qui devaient être les
triomphateurs.
Et malgré les jalousies qu'ils éveillaient,
malgré les espoirs qu'ils venaient contra-
rier par ces belles expériences, ils furent
applaudis avec enthousiasme et quelques
hurrahs s'élevèrent.
Ce fut piquant de voir les deux concur-
rents sortir de leurs machines, venir à la
rencontre l'un de l'autre et se serrer la
main avec effusion en se félicitant.
- Bravo, mon cher, s'écria Johnson
Faber, vous êtes un pilote merveilleux!
- Que dois-je donc dire de vous? ri-
posta Pierre Lathon du tac au tac.
- Moi je suis transi de froid!
