66 vis Li roLi EN AÉRoPLANE
Madame Faber arrivait avec Nelly.
Le français regarda la jeune fille amou-
reusement, il n'avait pas encore parlé de
ses projets à Faber. Il se tourna vers sa
fiancée et lui demanda:
- Eh bien, mademoiselle Nelly, l'air du
Spitzberg ne vous gèle pas trop?
Elle considéra Lathon d'un air affec-
tueux et répondit:
- Je sus heureuse du succès de mon
père, je ne fais pas attention à l'état de
la température.
Il l'attirait à part et lui disait à voix
basse pendant que Faber causait avec le
marquis de la Lande qui le félicitait:
- Nelly, il faut que nous parlions à
vos parents de nos projets, je souffre trop
de ne pouvoir être tendre avec vous de-
vant tout le monde.
Elle le fixa un moment de ses yeux si
expressifs, puis lui répondit:
- Eh bien Pierre, vous parlerez quand
vous voudre!
- Merci Nelly! dit-il. Et il lui serra la
main.
Comme il regardait autour de lui, il
aperçut Laurent aliani entouré de son ami
le docteur Claude Ranello et de ses deux
mécaniciens, Victor Anoterallini et Félix
Gumberto.
