VERS LE POLE N AÉROPLANE 7
Il remarqua que l'aviateur italien avait
une mauvaise flamme dans les yeux...
il était jaloux sans doute et n'avait pas
dû renoncer à se faire aimer de Nelly
- Pauvre garçon, pensa Pierre Lathon.
Il est à plaindre.
Puis il donna des ordres à ses ouvriers
et fit rentrer le « Pourquoi pas! » dans
son hangar.
Johnson Faber expliquait quelques dé-
tails de sa machine aux membres de l'Aéro-
Clut, qui l'écoutaient très intéressés.
Au premier plan se trouvait le japonais
Nito, très attentif et cnerchant à s'ins-
truire comme d'habitude.
Pierre Lathon attendit patiemment la
fin de cette sorte de conférence en plein
air, puis il prit Johnson Faber par le
bras et lui dit:
- Monsieur Faber j'ai à vous entretenir
d'un projet qui m'est très cher, voulez-
vous m'accompagner jusque chez moi?
- Mais très volontiers mon ami!... je
vous suis.
