68 VERS LE POLE EN AÉROPLANE
vII
BASSES VENGEANCES
Johnson Faber était assurément l'homme
le plus calme et le moins curieux de la
création.
L'intonation de voix de Pierrc Lathon,
son attitude gênée, embarrassée, tout disait
que le jeune homme n'était pas dans son
état normal et qu'il avait quelque confi-
dence à faire, ou bien des conseils à de-
mander sur une grave affaire.
Certainement Johnson Faber voyait cela,
mais il n'en était pas le moins du monde
intrigué, il avait adopté un système de
philosophie des plus pratiques.
Il avait coutume de dire: laissons les
événements venir à nous, dans la vie tout
s'arrange, dès lors à quoi bon se faire du
mauvais sang, à quoi bon se compliquer
l'existence, se créer des ennuis pour en ar-
river aux mêmes résultats?
Devinait-il la proche arrivée de cruels
soucis, il ne se désolait pas pour si peu,
il attendait et ne faisait pas comme tant
de gens qui oubliaient le dicton: « A
chaque jour suffit sa peine! » provoquant
