VERS LE POLE EN AÉROPLANE 69
en eux-mêmes d'atroces chagrins, par l'é-
vocation de l'avenir.
Pour ces raisons, Johnson Faber évitait
toujours de se « déprimer » moralement
en songeant à ce qui l'attendait. Aussi
son esprit était-il libre et dispos, dégagé
de toute préoccupation importune.
Docile, il suivit son ami Pierre Lathon
dans sa baraque et s'installa confortable-
ment au fond d'un fauteuil d'osier, avant
que d'écouter.
Cher monsieur Faber, commença
Pierre Lathon, je vous ai fait venir ici,
car ce que j'ai à vous dire est très im-
portant.
- Parlez, mon cher ami!
Le jeune français réfléchit quelques se-
condes, chercha quelle transition il pour-
rait adopter pour dire le fond de sa pen-
sée, puis se décida à tout avouer bru-
talement, sans précautions oratoires.
- Monsieur Faber j'aime votre fille et
je vous demande sa main?
L'anglais sourit puis regarda longuement
Pierre Lathon.
- Hé! Hé! dit-il. Pas si bête ça, Nelly
est adorablement gentille, elle est digne
do vous... que vous répondre, voyons?
- Répondez-moi que vous m'accordez
cette main que je vous demande?
