70 VERS LE POLE EN AÉROPLANE
L'anglais parut hésiter.
- Mais Nelly ? Vous aime-t-elle?
- Oui, monsieur Faber.
- Vous le lui avez donc demandé? Ah
qu'ils font des cachotteries les amoureux!
Mais mon ami, vous vous imaginez donc
que je ne l'avais pas deviné?
- Voyez-vous un inconvénient à ce ma-
riage?
- Mais aucun mon cher garçon! Ah si,
cependant! Il reste bien entendu que nous
restons jusqu'au bout de l'épreuve deux
concurrents et qu'en aucun cas l'un d'entre
nous ne pourra abandonner la lutte au
profit de l'autre?
-Mais...
- Non! Non! je vous refuse net la
main de ma fille si vous ne consentez
pas à faire ce que je vous dis! Amis,
oui! Concurrents loyaux jusqu'à la fin de
l'épreuve... Aucun doute à ce sujet n'est-
pas?
Aucun !
- A merveille!
- Et que décidez-vous?
- Mais mon cher Lathon avez-vous
jamais pensé que je pourrais vous refuser
mon enfant. Vous êtes un trop brave gar-
çon, un trop honnête homme pour qu'on
