VERS LE POLE EN AÉROPLANE 71
se permette d'agir autrement. Vous serez
mon gendre, à moins que...
- A moins que? répéta Pierre Lathon
légèrement inquiet.
A moins que vous ne trouviez la
mort dans la course!
- Oh monsieur Faber!
- Il faut penser à tout.
- J'ai confiance dans mon appareil.
- Et moi dans le mien, mais ne som-
mes-nous pas, vous et moi, à la merci
sauvage d'un accident de moteur, d'une
tourmente qui nous fera capoter dans les
profondeurs sous-marines de quelque abi-
me!
- Non, ne prévoyez pas cela!
- N'oubliez pas que Nelly voyage avec
moi, qu'elle risque sa vie comme moi!
Je le sais!
Une expression attristée se peignait sur
le visage du jeune homme, Johnson Fa-
ber le vit, il se leva et, tapant sur l'épaule
de son ami, il lui dit:
Allons! Allons! jeune homme, ne
pensons plus à ça et venez avec moi...
a la maison. Si l'on peut dêsigner de ce
nom familial cette bicoque en planches
mal jointes!
Pierre Lathon se laissa entraîner et
quelques minutes plus tard, aty Faber
