72 VERS LE POLE EN AÉROPLANE
apprenait la nouvelle et manifestait à l'a-
viateur toute sa joie et toute sa sympathie.
Le champion français était radieux, mais
il semblait manquer quelque chose à son
bonheur, Johnson Faber s'en aperçut.
- Sommes-nous cruels! s'exclama-t-il.
Nous laissons ce pauvre garçon sans sa
fiancée et il fait une tête. Rassurez-vous,
monsieur, nous allons l'appeler, mais je
vous défends de dire un mot, laissez-moi
le soin exclusif de parler... chacun son
tour, n'est-ce pas?...
Il disparut et revint presque aussitôt
suivi de Nelly; la jeune fille comprit que
Pierre avait fait la demande.
D'un air mi-rieur, mi-sévère, Johnson
commença:
- Eh bien, mademoiselle ma fille, c'est
comme ça que vous faites des mystères,
c'est comme ça que vous cachez quelque
chose à votre vieux bonhomme de père?
- Mais père...
- C'est bon mademoiselle, je suis fixé!
Ces enfants!! Ils viennent à peine de
naître qu'il leur faut dissimuler... Ah mon
Dieu!! C'est bien vrai qu'il n'y a plus
d'enfants!
- Petit père...
- Il n'y a pas de petit père qui tien-
ne... tu es en faute! Ta mère et moi t'a-
