VERS LE POLE EN AÉROPLAN 73
vons toujours encouragée à dire la vérité
et surtout à nous dire tout ce qui te sur-
venait... Or il me semble que tu n'as pas
agi comme tu devais le faire !
« M. Pierre Lathon t'avait parlé de
ses projets, tu devais nous en prévenir,
aussi...
Il s'arrêta pour produire mieux d'ef-
fet. Le français, légèrement ému, ne put
s'empêcher de dire:
- Aussi?
Johnson Faber se mit à rire bruyam-
ment.
- Voyez-moi ça! s'écria-t-il. Celui-là
qui s'en mêle. Taisez-vous, monsieur! Aus-
si, mademoiselle Nelly Faber, j'ai décidé
que vous n'épouseriez pas M. Pierre La-
thon.
Nelly palit, l'anglais s'empressa d'ajou-
ter:
Mais vous voyez bien grande folle
que je plaisante. Embrasse-le va ton fian-
cé, tu en as la permission !
- Vrai?
- Mais oui, mais oui!
Nelly eut une exclamation joyeuse et
s'avança vers Pierre qui lui ouvrit ses
bras.
Et ils s'étreignirent tendrement pendant
que Johnson Faber plus ému qu'il ne vou-
