74 VERS LE POLE EN AÉROPLANE
lait le paraître, essuyait un pleur, du
coin de son mouchoir.
Madame Faber venait de s'éclipser, elle
revint avec un samovar et commença à
confectionner un thé familial.
Une heure après, ils étaient tous là en
train de savourer l'intimité de leur ré-
union, lorsque Jacques Loniam escorté du
docteur Lucien Golfech apparut.
Ils avaient l'air tellement inquiets tous
deux que Pierre Lathon se leva avec un
mauvais pressentiment qui lui poignait le
cœur.
Qu'est-ce qu'il y a? demanda-t-il.
- Ah monsieur! s'exclama Jacques. Il
arrive quelque chose de fou, d'insensé!
- Mais quoi donc?
L'un des moteurs du « Pourquoi
pas? » est détérioré.
- Détérioré! dit Lathon avec un cri
angoissé.
- Oui mon cher! fit à son tour Lu-
cien Golfech. C'est incompréhensible, vous
m'en voyez moi-même tout bouleversé.
Nelly, son père et sa mère étaient en
cet instant aussi émus que Lathon.
Le français prit la parole:
- Mais enfin, Jacques, expliquez-moi,
vous aussi Golfech, je vous en prie.
Golfech expliqua:
