VERS LE POLE EN AÉROPLANE 75
-J'étais revenu avec Jacques dans
l'atelier pour y graisser les moteurs et
vérifier si l'expérience d'aujourd'hui ne
les avait pas quelque peu abîmés... nous
ne remarquons rien de particulier, mais
lorsque nous débrayons et que nous es-
sayons de mettre en marche le moteur
de droite, il se refuse obstinément à se
mettre en mouvement et nous constatons,
non sans douleur, qu'il est brisé.
- Brisé! s'indigna Lathon. Mais c'est
invraisemblable. Le marquis de la Lande
avait fait apporter tous ses soins à la
construction des moteurs destinés au
« Pourquoi pas? » Vous vous rappelezGol-
fech que j'en ài éliminé quatre avant d'ar-
river à choisir ceux que nous avons.
- Vonez voir mon cher ami, reprit
le docteur. Vous jugerez vous-même!
Pierre Lathon remit son manteau et se
coiffa de la toque de renard qui proté-
geait sa tête contre les rigueurs du froid.
Johnson Faber, sa femme et sa fille
suivirent; la rue du Colonel Renard fut
vite franchie.
En passant devant la porte de Laurent
Taliani, Pierre Lathon aperçut l'italien
derrtère les vitres de sa fenêtre, il avait
un regard narquois auquel l'aviateur ne
fit pas sur le moment attention.
