76 VERS LE POLE EN AÉROPLANE
Nelly fit la même remarque et ne put
s'empêcher de frissonner en voyant le
coup d'eil méchant que lui lança celui
qu'elle avait évincé.
L'atelier où était déposé le « Pourquoi
pas? » présentait un curieux spectacle.
L'aéroplane était en effet entouré de
presque tous les monteurs mécaniciens qui
avaient suivi le français au Spitzberg.
Attirés par Jacques, ils examinaient la
machine et de sourdes rumeurs couraient.
A l'arrivée de Lathon, les ouvriers s'é-
cartèrent pour lui livrer passage, puis un
concert de malédictions s'éleva...
Qu'avez-vous? demanda Pierre.
Ah patron, fit un contremaître en
tapant du pied rageusement. Cette brisure
du moteur, voyez-vous, ça n'est pas naturel !
- Que voulez-vous dire?
Je veux dire qu'un bandit, qu'une
canaille, qu'une fripouille a sans doute
pénétré dans cet atelier.
Pierre Lathon avait blêmi.
Pensez-vous? s'exclama-t-il.
- Oui patron, il n'y a pas de doute! On
a brisé le moteur et celui qui a commis
cet attentat connaissait son affaire! Le
lâche! si je le tenais...
Les autres ouvriers donnaient libre cours
à leur indignation:
