VERS LE POLE EN AÉROPLANE 77
La crapule, disait l'un avec un ac-
cent parigot très prononcé. Faudrait voir
qu'il dise un peu son nom !
Oui, disait un autre, j'y casserais
bien la margoulette!
- Et moi, ajoutait un troisième, je l'en-
verrais au Pôle Nord de la belle façon...
Merci mes amis de la sympathie
que vous me témoignez, déclara le jeune
homme, je saurai m'en souvenir, mais lais-
sez-moi voir!
Le contremaître désigna une partie du
moteur:
-C'est là! dit-ii.
Pierre Lathon eut un cri de colère:
- Quel est donc le misérable qui a
commis cet acte indigne?
Johnson Faber examinait à son tour,
il hocha la tête:
Mon cher, dit-il, c'est évidemment
regrettable, mais c'est facile à réparer.
- Vous croyez?
J'en suis sûr! Si celui qui a fait
cette abomination avait brisé un peu plus
haut, c'était irrémédiable, mais je suis
certain qu'il n'y a rien de perdu. Je me
fais fort moi-même d'arranger la chose.
- Vous me mettez du baume au cœur,
répondit Pierre Lathon.
Nelly qui venait de se baisser et de
