78 VERE LE POLE EN AÉROPLANE
ramasser un objet sur le sol, le tendit
à son fiancé.
Il eut un tressaillement de tout son
être.
- L'italien! murmura-t-il à mi-voix en
serrant les poings de rage.
- Serait-ce le aliani? gronda le con-
tremaître en roulant des yeux terribles;
il avait entendu la phrase du jeune fran-
çais.
Ce dernier se ressaisit et protesta:
- Mais non, mais non! Vous êtes fou!
Qui vous a dit cela?
J'avais cru entendre?
Vous vous trompez!
Le contremaître haussa les épaules et
voulut montrer qu'il n'était pas dupe:
C'est bon, patron! On a l'oreîlle fine!
Si vous avez des raisons pour vous taire,
moi je n'en ai pas pour être plus bête
qu'un autre. On veillera au grain, pour
sûr! Et on ouvrira l'œil... le bon!
De nouveau Pierre Lathon regardait
'objet que lui avait remis Nelly, c'était
un bouton de manchette en acier, mais
adorné d'une monture d'émail.
Et cette monture qui avait été pour
le jeune homme comme pour la jeune fille
une révélation, c'était une réduction du
drapeau italien.
