82 VERS LE POLE EN AÉROPLANE
Le sontremaître de Lathon eut une ex-
clamation farouche:
-Ce sont les macaronis! Parbleu! nous
aurons leur peau!
Les ouvriers s'ameutèrent.
- Oui! à mort! à mort! Mort à tous
les macaronis! oriait-on de tous côtés.
Sur ces entrefaites, le marquis de la
Lande entra dans l'atelier:
- Que se passe-t-il donc, mes chers
amis? dit-il.
En quelques mots on le mit au courant
des événements qui venaient de se dé-
rouler.
Il s'efforça de calmer les ouvriers par
un langage raisonné et sa conclusion fut
celle-ci:
- Mes chers amis, il ne faut pas dis-
créditer le nom français!
« Il ne faut pas que ce nom soit sy-
nonyme de désordre et violenee. Du cal-
me je vous en prie, du calme! Vous me
ferez de la peine si vous vous portez aux
pires extrémités. Laissez-nous faire, nous
trouverons les coupables et peut-être à
ce moment, mais à ce moment seulement,
nous vous les abandonnerons.
Une formidable clameur retentit:
- Vive le marquis!
