VER LE POLE EN AÉROPLANE 33
LA RÉVOLUION A AÉROVILLE
Johnson Faber était à présent double-
ment ému. L'arrivée de son mécanicien
l'avait ouleversé. Hé quoi, l'ennemi mys-
térieux de Pierre Lathon s'était donc éga-
lement attaqué à lui.
Dans quel but cynique, inavouable? L'a-
viateur anglais que consolaient à présent
aty sa femme et Nelly, s'achemina vers
la rue du Colonel Renard, accompagné
cette fois de Pierre Lathon et de Lucien
Golfech.
Jacques Loniam était demeuré avec les
ouvrlers français aveo qui il tenait d'a-
nimés conciliabules.
1 fallait bien voir en effet la mal-
veillancè dans l'accident survenu au mo-
teur de l'aéroplane anglais. Après un exa-
men même superficiel, on ne pouvait con-
server de doute à ce sujet.
De même que pour le « Pourquoi pas? »
l'on avait procédé par brisure, mais l'on
avait été moins heureux pour l'aéroplane
Faber que pour celui de Pierre Lathon,
et la dêgradation était très facilement ré-
parable,
