84 VERS LE POLE EN AÉROPLANE
Nelly inspectait le sol tout autour de l'aé-
roplane comme pour y découvrir des tra-
ces, mais elle ne trouva rien.
Johnson Faber interpella Pierre Lathon.
- Y comprenez-vous quelque chose? De-
vinez-vous quel peut être le misérable?
- J'ai des soupçons! murmura le fran-
çais, mais si bas que les ouvriers anglais
qui les entouraient ne purent entendre.
Quels soupçons? insista Faber vi-
vement intrigué.
- Des soupçons! fit Pierre Lathon énig-
matique.
- Sur qui?
- Je vous le dirai, ailleurs et dans un
autre moment.
Johnson Faber insista:
- Je vous en prie, mon cher ami, ne
me laissez pas dans cette angoisse. Et
dites-moi au moins le nom de mes enne-
mis! Comment voulez-vous que je me dé-
fende si je ne les connais pas?
Pierre Lathon pour toute réponse mit
un doigt sur sa bouche, et recommanda
le silence.
En effet les mécaniciens anglais s'ef-
forçaient d'entendre leur conversation et
se rapprochaient d'eux.
Au bout de quelques secondes Pierre La-
thon reprit;
