VERS LE POLE EN AÉROPLANE 85
- Nous parlerons de tout ceci plus tard
quand nous serons seuls !
Johnson Faber serra les poings et s'ex-
clama:
- Oh! les gredins ! quelle étrange ma-
nière de comprendre la rivalité N'est-il
pas plus beau de s'incliner devant la com-
pétence et la science d'un concurrent, et
de désirer le vaincre tout en le respec-
tant?
Evidemment, mais tous les esprits ne
sont pas d'une loyauté semblable à la
vôtre.
Si je tenais ces bandits, je les tue-
rais! déclara l'anglais.
Et l'un des mécaniciens, pour bien mon-
trer qu'il partageait tout à fait l'opinion
de son patron, dit en ricanant:
- Yes, je voudrais le avoir ce gentle-
men, je casserais le moteur à lui.
Malgré toute la peine qu'il avait, Pierre
Lathon ne put s'empêcher de rire.
- Tiens! remarqua-t-il, voilà une ex-
pression qui ferait fureur à Paris, je vais
la lancer à mon retour. J'entends d'ici un
voyou parisien dire d'un ton traînard:
« Mon vieux, je vas te casser le mo-
teur! » Le voilà bien le langage imagé!
Puis il ajouta à voix basse pour John-
son Faber:
