86 VERS LE POLE EN AÉROPLANE
- Vous voyez, vos ouvriers nous écou-
tent: plus un mot de cette affaire. N'ou-
bliez pas une chose, c'est que nous avons
intérêt à être les seuls justiciers. Ne mê-
lons pas à cela ces braves gens, beaucoup
trop violents et dont le manque de pondé-
ration pourrait nous faire grand tort.
Il achevait à peine ces mots qu'un va-
carme effroyable se produisit au dehors.
Pierre Lathon se précipita dans la pièce
qui donnait sur la rue du Colonel-Renard,
il leva les bras au ciel, saisit son man-
teau qui traînait par terre et sortit.
Johnson Faber, sa femme, sa fille et
Lucien Golfech le suivirent après s'être
vêtus en hâte.
La rue présentait une vive animation,
on se serait cru au sortir d'une réunion pu-
blique parisienne.
En tête d'un fort groupement d'hom-
mes, une quarantaine, environ, d'anglais et
de français, marchait affairé et important
Jacques Loniam.
Il dirigeait tout ce petit monde qui cri-
ait, qui hurlait à l'adresse de Laurent
Taliani et de ses collaborateurs des me-
naces de mort.
Les ouvrlers paraissalent très surex-
cités et brandissaient qui des revolvers,
qui des leviers, qui des batons.
