VERS LE POLE EN AÉROPLANE 89
saisi par les épaules et tiré en arrière.
Une troupe nombreuse d'ouvriers de tous
les pays venait en effet de faire son ap-
parition sur le théâtre de l'émeute.
Les divers concurrents étrangers s'é-
taient mêlés à elle. En un clin d'eil tous
les combattants furent désarmés et soi-
gneusement séparés en deux camps.
Tous les membres du comité directeur
de la course étaient là. Ce fut pour Jac-
ques Lavernière, le président, l'occasion
de prononcer un discours.
Mes amis, dit-il, ce que vous faites
là est honteux. Hé quoi, vous donneriez
raison à ceux qui disent que les hommes
sont semblables aux bêtes féroces et ne
demandent qu'à se manger entre eux. Si
vous avez des querelles à régler, si vous
avez des différents, soumettez-les nous!
Il faut avoir confiance en nous! Nous
donnerons raison à ceux qui ont raison
et tort à ceux qui ont tort.
Un nouveau murmure de haine courut
dans les rangs des ouvriers français.
Jacques Lavernière mit les poings sur
les hanches ot familièrement, comme s'il
parlait à des enfants indisciplinés, il re-
prit:
- Quelle férocité! Vous mériteriez tous
la même punition et tous ceux qui sont
