90 VERS LE POLE EN AÉROPLANE
ici et qui ne partagent pas votre que-
relle, pensent comme moi!
« Oui, vous mériteriez d'être réexpé-
diés dans vos pays respectifs.
« Vous entendez messieurs les italiens,
messieurs les anglais et vous surtout mes-
sieurs les français!
« Ah! laissez-moi vous dire combien je
suis peiné de voir des enfants de la
France jeter le trouble dans la cité scien-
tifique qu'est Aéroville!
Ici nous n'avons pas de gendarmes!
nous n'en voulons pasI les gendarmes sont
pour les voleurs, pour les malhonnêtes
gens, donc, ils n'auraient rien à faire ici!
« Que le but qui vous a tous amenés
ici, vous préoccupe seul! Je ne veux plus
entendre parler d'une émeute de ce genre!
Ces sentiments de mauvaise rivalité sont
odieux.
« Il n'y a pas d'ennemis ici! nous som-
mes tous frères et nous poursuivons tous
le même but. Qu'il y ait entre vous, uné
noble émulation, soit, mais c'st tout ce
que nous pouvons tolérer. Est-cé bien com-
pris?
Tous se taisaient, le discours de Jac-
ques Lavernière, avait paru impressionner
les ouvriers, mais il n'était pas difficile
de se rendre compte qu'ils gardaient tous,
E
