VERS LE POLE EN AÉROPLANE 91
leurs sentiments d'animosité et que les
paroles du président ne les avait nulle-
ment calmés.
A la grande stupéfaction de Lathon,
Jacques Loniam, secouant la poigne bru-
tale qui le retenait, s'avança vers Jac-
ques Lavernière.
- Monsieur, lui dit-il, tout ce que vous
venez de dire est très noble et nous a
touchés. Mais vous ignorez peut-être quelle
est cette querelle qui nous partage.
Je ne veux pas la savoir! protesta
Jaeques Lavernière. Il est honteux d'en
venir aux mains! Sommes-nous aux temps
barbares où les hommes s'entregorgeaient
pour les motifs les plus futiles?
Loniam, très excité, poursuivit:
- Nos motifs ne sont pas futiles! Ces
italiens de malheur ont tenté de détruire
les aéroplanes du concurrent français et
du concurrent anglais !
Jacques Loniam se taisait, il savourait
à présent la volupté qu'il ressentait de
voir chacun stupéfié par cette nouvelle.
Laurent Taliani s'avança, suivi de Claude
Ranello, il jeta un coup d'œil méprisant
à Pierre Lathon et parla ainsi:
- Cet homme ment effrontément! Ja-
mais aucun des miens n'a commis l'acte
qui vient de nous être reproché. J'ignore
