92 VERS LE POLE EN AÉROPLANE
encore pour ma part, le motif réel de
l'agression dont ma maison vient d'être
victime.
Son accent avait un tel air de sincé-
rité que tous ceux qui étaient présent,
l'innocentèrént immédiatement dans leur
pensée.
Mais Claude Ranello voulut confirmer
cette impression qui se devinait profon-
dément ancrée dans l'esprit des assistants.
Mal lui en prit, ses airs hypocrites, ses
regards sournois, lui aliénèrent la sympa-
thie de toutes les personnes présentes, à
commencer par Jacques Lavernière.
- Ces fous, dit-il, nous prêtent les sen-
timents qu'ils ont eux-mêmes. Il faut se
méfier d'eux, on les voit rôdailler autour
de nos ateliers... dans un but facile à
comprendre.
Pierre Lathon, indigné et vibrant d'é-
motion, s'avança:
Vous en avez menti, docteur Claude
Ranello! je vous mets au défi de prouver
ce que vous dites!
Claude Ranello toisa le jeune français
et, résolu sans doute à tout risquer pour
tenter de le disqualifier, il affirma:
- Je peux en tout cas dire ce que j'ai
vu moi-même!
- Qu'avez-vous vu?
