VERS LE POLE EN AÉROPLANE 93
- Je ne le dirai que quand je le vou-
drai!
- Non! vous devez parler puisque vous
tenez un tel langage, je fais appel à la
loyauté de tout le monde pour forcer le
docteur Claude Ranello à bien spécifier
ce qu'il a vu, en quel lieu, quel jour et
à quelle heure?
L'italien gardait le silence, se conten-
tant de hausser les épaules, toujours avec
ce même air méprisant, qu'il savait si
bien prendre.
Le marquis de la Lande s'écria:
- Il doit parler! Ses insinuations l'y
obligent!
Jacques Lavernière ordonna:
- Parlez sur-le-champ, monsieur, je
n'admets pas une semblable attitude.
Claude Ranello ricana puis, décidé à
tout il déclara:
J'ai vu moi-même, monsieur Pierre
Lathon rôder autour de l'atelier de Laurent
Taliani et venir essayer d'y pénétrer.
Le fiancé de Nelly bondit sous l'outrage:
- Sur la vie de mon père et de ma
mère, je jure que cet homme ment, ment
avec une effronterie de bandit!
Jacques Lavernière s'interposa, car le
jeune aviateur était menaçant etl'on de-
vinait que son intention était de saisir le
