94 VERS LE POLE EN AÉROPLANE
médecin italien au collet et de le brutaliser.
La vérité n'est toujours pas bonne
à entendre dire! déclara de nouveau Clau-
de Ranello.
C'était trop, le français s'élança, il sai-
sit le poignet droit du médecin, l'empri-
sonna de ses mains nerveuses et s'ex-
clama:
- Misérable!... Canaille! Taisez-vous
ou je vous écrase!... Regardez le poignet
de cet homme, monsieur Lavernière!
Claude Ranello tout en faisant de vains
efforts pour se dégager s'exclamait:
- Lâchez-moi!
Pierre Lathon poursuivit avec la voix
tonnante d'un accusateur:
Regardez! mais regardez donc tous le
bouton qui est à sa manchette!
Ranello vociféra:
- Vous êtes fou!
Ce bouton, continuait Lathon, l'a-
vez-vous bien vu, monsieur Lavernière?
l'avez-vous bien remarqué!
- Oui! répondit le président intrigué,
mais que signifie?
Pierre Lathon abandonna le poignet de
l'italien, puis fouillant dans une de ses
poches, il en tira le bouton ramassé par
Nelly: le bouton d'émail aux couleurs ita-
liennes.
