VERS LE POLE E AÉROPLANE 95
- enez, monsieur Lavernière, voyez
si ce bouton n'est pas le pendant de celui
que vous venez d'examiner.
- En effet! convint le président.
- Et maintenant regardez encore!
Le jeune homme saisit vivement le poi-
gnet gauche de l'italien et malgré ses
protestations l'éleva à hauteur des yeux
de Jacques Lavernière, du marquis de la
Lande et de tous ceux qui s'étaient ap-
prochés.
- Vous voyez que la manchette de gau-
che est vide de son bouton, vous le cons-
tatez tous sans peine. Or moi je prouve ce
que j'avance, je ne suis pas comme mon-
sieur.
« S'il est faux que j'aie rôdé autour de
l'atelier Taliani, avec l'intention et le pro-
jet d'y pénétrer, il est par contre exact que
le docteur Claude Ranello que voici est
entré dans mon atelier et a tenté d'anéan-
tir l'un des moteurs de mon aéroplane!
Claude Ranello palit.
- C'est faux! protesta-t-il.
- C'est exact, monsieur! Et la preuve
la voici! C'est ce bouton de manchette qui
vous manque et qu'on a ramassé devant
témoins dans mon atelier...
- C'est faux! répéta l'italien.
Quelle machination infernale! déclara
