96 VERS LE POLE EN AÉROPLANE
Laurent Taliani qui, de très bonne foi,
croyait son collaborateur innocent de l'acte
dont on l'accusait.
De nouveaux cris s'élevèrent, les ou-
vriers français et anglais s'agitaient, des
ouvriers étrangers prenaient fait et cause
pour eux.
Jacques Lavernière prit la parole:
Messieurs, en présence de ce qui
vient de se passer, je constitue un tri-
bunal d'honneur devant qui vont compa-
raître MM. Lathon, Taliani, Faber, Ra-
nello et tous ceux qui ont été mêlés à
cette affaire. Ce tribunal comprendra deux
membres de chaque nationalité qui vont
être tirés au sort. Mais je vous en supplie,
n'ensanglantez pas Aéroville. Et que le
bruit d'incidents scandaleux et regretta-
bles n'arrive pas en Europe! Messieurs,
mes amis, mes camarades, je compte sur
vous!... Dans une heure le tribunal d'hon-
neur sera constitué et ce soir son verdict
sera rendu. Quel qu'il soit nous nous in-
clinerons tous devant lui!
Jacques Lavernière prit par le bras le!
marquis de la Lande et s'éloigna.
Les ouvriers français, anglais et alle-
mands d'un côté, italiens de l'autre, se
regardèrent avec des yeux chargés de
haine
