98 VERS LE POLE EN AÉROPLANE
Ce tribunal, composé dans les conditions
indiquées par Jacques Lavernière, noia
pour présidènt Nicôlas Weiner, le côeur-
rent allemand.
Les membres de l'Aéro-Club assistaient
à la délibération. L'on entendit d'abord
toutes les personnes en cause et s'il apparut
tout de suite que Laurent Taliani n'était
coupable que de légèreté et de vive ja-
lousie, il sembla par contre infiniment
probable aux juges que Claude Ranello
était bien l'auteur des deux attentats.
Pierre Lathon était tellement connu par
sa droiture d'esprit et par sa loyauté qu'il
était fou de l'accuser d'imposture.
Avant toutes choses, d'ailleurs, le jeune
homme tint à raconter aux juges quelle
rivalité avait dès le début du séjour à
Aéroville, séparé les ouvriers français et
italiens.
Puis il expliqua que Taliani avait trou-
vé en lui un rival soucieux uniquement de
noble émulation, au lieu que Taliani n'avait
jamais consenti à le saluer, laissant percer
une jalousie évidente et stupide.
Nelly fut plus catégorique, Pierre La-
thon avait négligé d'accuser Laurent Ta-
liani et de raconter la scène violente qui
s'était déroulée entre les deux jeunes gens.
