100 VERS LE POLE EN AÉROPLANE
de votre pays ou tirer de vous une ven-
gence éclatante. Non!
« Vous allez être expulsés du Spitzberg
et l'Aéro-Club français va vous ramener
en Europe!
« Quant à M. Laurent Taliani, le tri-
bunal le lave de tout soupçon déshonorant.
Il n'était pour rien dans les deux attentats.
L'aviateur italien se trouvait là, ainsi
que tous les acteurs de ce drame, il se
leva et déclara:
-Messieurs, puisqu'il en est ainsi, puis-
que réellement vous avez acquis la con-
viction que mes trois collaborateurs ont
commis sur les aéroplanes de deux de mes
concurrents des attentats que je réprouve,
je ne veux pas qu'il reste un seul soupçon
sur moi et je me retire de la course Spitz-
berg-Pôle Nord. Je vais rentrer en Italie.
Nicolas einer répondit:
- Vous avez tort, mon cher camarade,
notre jugement ne vous atteint aucune-
ment, vous pouvez rester.
Laurent Taliani insista:
- Je vous demande pardon, M. Weiner,
je ne peux rester. Je me suis rendu cou-
pable, vis-à-vis de M. Pierre Lathon d'une
méfiance injustifiée, je le reconnais ici
bien hautement. C'est vrai, je ne fais
aucun mystère de l'avouer: j'ai jalousé
