VERS LE POLE EN AÉROPLANE 101
M. Pierre Lathon. Mais tout semblait cons-
pirer contre lui pour me le rendre anti-
pathique. Dans les débuts, j'étais assez
volontiers attiré vers lui. Mes collabora-
teurs, à qui je ne peux pardonner ces ma-
chinations, me le présentèrent comme un
homme vil, capable de me voler les mo-
difications apportées récemment à mon
appareil. J'ai fini par le croire. Là-dessus
est venu se greffer un incident que vous
connaissez et que dans sa grande loyauté
M. Pierre Lathon vous taisait tout à l'heu-
re: il s'agit de mon amour pour mademoi-
selle Nelly Faber. C'est vrai, j'ai aimé, t
j'aime encore cette jeune fille. Voyez, mes-
sieurs, quel fut le mouvement de haine sou-
levé en moi par l'intervention imprévue
de M. Lathon. Ainsi cet homme qui m'était
représenté par les miens comme un voleur
d'idées, cet homme voulait maintenant me
prendre celle que je chérissais si tendre-
ment. Et je prononçai alors cette phra-
se: « Nous nous retrouverons ! » phrase
de dépit, de colère, qui a été mal inter-
prêtée par la suite et qui aujourd'hui me
faisait accuser du plus noir forfait. Je
vous en prie, messieurs, ne me jugez pas
défavorablement. Merci de m'avoir mis
en dehors de ces machinations infâmes
tramées par trois de mes collaborateurs.
