i VEs LE OE L AÉPLP
Non, je ne puis rester parmi vous, et je
partirai dès demain à bord de l'Aéro-Clb
français avec ceux qui commirent, je le
répète encore, le plus lache, le plus abo-
minable des crimes.
Nicolas Weiner se leva et prononça ces
quelques paroles:
Messieurs, nous remercions notre ca-
marade Laurent Taliani des protestations
qu'il vient de prononcer ici, c'est un brave
cœur nous le savions tous, nous lui repro-
cherons seulement d'avoir été trop faible
vis-à-vis de ceux qui l'entouraient. Un
honnête homme devrait avoir une in-
fluence sur les canailles et ce ne sont pas
les canailles qui devraient en avoir sur
lui. Messieurs, le tribunal d'honneur ayant
rempli sa tache le plus dignement possi-
ble, je lève la séance.
Dans un brouhaha de conversations par-
ticulières, les assistants sortirent, les mé-
caniciens italiens avaient un air sinistre
qui n'était rien moins que rassurant.
Nelly le fit remarquer à Pierre Lathon,
ce dernier eut un geste de dédain et dé-
olara:
Qu'ils aillent se faire pendre ail-
leurs!
