vm ro e AfÉPÉ E
x
UNE NUIT TRAGIQUE
Tout dormait dans Aéroville et pourtant
- phénomène singulier! - le jour était
aussi vif qu'en plein midi. Il était une
heure du matin, le froid était un peu
moins intense et le vent ne soufflait plus.
Après les événements qui avaient ani-
mé Aéroville, la cité d'aéroplanes, il était
étrange de n'entendre aucun bruit, de ne
voir personne dans les quatre rues, per-
sonne sur le pas des portes, toutes fermées.
Il était, nous l'avons dit, une heure du
matin, à l'horloge officielle de la bara-
que du Comité. Une heure du matin et il
faisait grand jour.
Pour ceux de nos lecteurs que la chose
intriguerait, nous rappellerons simplement
qu'au Pôle arctique, du printemps à l'au-
tomne, règne un jour perpétuel. Pas de
nuits noires! Rien ne vient distinguer
dans la nature, le jour des heures consa-
crées en général au repos.
Cependant, tous les animaux égarés dans
ces solitudes glaciales s'endorment au mo-
ment voulu et peu leur imprte l'éclat
plus ou moins vif de la lumière.
