104 VERS LE POLE N AÉROPLANE
Nous ajouterons encore que cette per-
pétuité du jour pendant six mois est due
au soleil qui éclaire le Pôle arctique plei-
nement malgré la rotation de la Terre
pendant le printemps et l'été.
Quand l'automne survient, le Pôle arcti-
que est plongé dans des ténèbres que vien-
nent uniquement dissiper des aurores bo-
réales magnifiques.
A ce moment, le Pôle antarctique, autre-
ment dit le Pôle Sud, que tout récemment
tenta d'aborder le lieutenant Schakleton,
est inondé de lumière jusqu'au printemps.
C'est de là que vient l'alternance des sai-
sons. Mais fuyons au plus vite ces ques-
tions scientifiques trop ardues pour être
développées ici et poursuivons notre réct.
Il était une heure du matin lorsque des
baraques italiennes sortirent deux hom-
mes, c'étaient Félix Gumberto et Victor
Ainoterellini.
Etouffant le bruit de leurs pas, par
une marche silencieuse, ils longèrent les
baraques anglaises, russes et autrichien-
nes. Ils se dirigèrent ensuite vers les
baraques françaises.
Ils avaient certainement de mauvaises
intentions, car ils se souciaient peu d'être
vus et se retournaient par instants, com-
me par crainte d'être suivis.
