10 Ver Po É
Ce liquide était du pétrole, et les an-
dits avaient lormé le projet d'incender
la arique. out jemblait devoir réussr,
personne ne venait les déranger dans leurs
sinistres occupations.
Victor Ainoterellini avait vidé sa bou-
teille, il la posa sur le sol puis fit cra-
quer une allumette et se pencha pour en-
flammer la toile de l'aéroplane.
Deux détonations retentirent coup sur
coup et les italiens tombèrent à la ren-
verse.
Jacques Loniam, qui couchait dans une
sorte de soupente d'un hangar voisin, avait
entendu marcher, il s'était habillé en hâte
et, son revolver à la main, était venu
voir ce qui se passait.
Il était bon tireur et avait abattu les
deux misérables qui, mortellement blessés,
se tordaient dans les affres de l'agonie.
Mais il était trop tard... le « Pourquoi
pas? » avait pris feu et la flamme, lé-
gère d'abord, gagnait la cabine de di-
rection.
Loniam se précipita, saisit des fourru-
res qui se trouvaient là et les jeta sur
le foyer.
Grace à cette promptitude et à cette pré-
sence d'esprit, le féu fut étouffé.
