: VEES POLE EN AÉROPLANE 1ô
Lucien Golfech survenait effaré, puis
Pierre Lathon et des ouvriers.
L'émoi fut énorme et Jacques Loniam
fut, comme on le pense, joyeusement féli-
cité. Quant aux deux cadavres on les jeta
dehors sans autres égards...
Et chacun, après avoir longuement épi-
logué sur cette nouvelle aventure, alla se
coucher.
..Mais il était dit décidément que cette
nuit-là, personne ne pourrait dormir dans
Aéroville, car vers les deux heures du ma-
tin un fracas horrible retentit.
Les baraques russes venaient d'être le
théâtre d'un drame atroce. Nous n'avons
pas oublié que le champion russe était le
grand-duc Serge Potropstock et que son
secrétaire Félyne Daniloff se révélait un
homme taciturne et renfermé.
Or cette nuit-là, le grand-duc avait été
réveillé en sursaut, Félyne Daniloff se
tenait devant lui et le menaçait d'un re-
volver.
- Félyne que fais-tu? avait demandé
le grand-duc désagréablement surpris.
Je viens venger tes victimes, misé-
rable! je fais partie du « Club des Ter-
roristes rouges » de Moscou et j'étais at-
taché à ta personne pour t'épier. Or j'ai
reçu par le courrier arrivé aujourd'hui
