108 VERS LE POLE EN AÉROPLANE
un ordre de mon Club, m'enjoignant de
te tuer... c'est ce que je vais fare! Fais
une prière pour le repos de ton âme... tu
vas mourir! La bombe qui doit te dépecer
est depuis longtemps en ma propriété...
le jour est venu! Prie!
Le grand-duc avait essayé de fléchir
son secrétaire:
- Mon petit Félyne, avait-il dit, tu
sais bien comme je t'aime, épargne-moi,
tu auras une fortune, tu vivras à l'étran-
ger, ton Club ne pourra t'y rechercher.
- Prie, misérable!
Voyant dans les yeux de Daniloff qu'il
était décidé à tout, Serge Rotropstock se
mit à hurler:
Au secours! Au secours!
Félyne Daniloff eut un geste bref, il
jeta la bombe qu'il tenait de sa main
gauche.
Elle éclata sur le lit, anéantit le grand
duc et blessa à mort le nihiliste qui tom-
ba sans pousser un cri, victime de son
propre fanatisme, et esclave de ses doc-
trines.
Le feu se communiquait à la boiserie
de la baraque, de toutes parts l'on ac-
courait... et le sinistre fut assez rapide-
ment conjuré.
Nuit tragique qui tuait les deux méca-
