VERS LE POLE EN AÉROPLANE 109
niciens de Laurent Taliani; nuit tragique,
qui privait la course « Spitzberg-Pôle
Nord » d'un concurrent de plus.
La fatalité semblait décidément s'achar-
ner sur Aéroville.
xI
sx CONCURRENS
Maintenant que Laurent Taliani s'était
retiré de la course et que le grand duc
Serge Petropstock était tombé sous la bom-
be nihiliste de son secrétaire Félyne Da-
niloff, il ne restait plus que huit concur-
rents décidés à tenter l'audacieuse ran-
donnée Spitzberg-Pôle Nord et retour.
Les aéroplanes de Pierre Lathon et de
Johnson Faber étaient merveilleusement
mis au point, les brisures de moteurs cau-
sées par les italiens furent facilement ré-
parées, quant à l'aéroplane Lathon, le
commencement d'incendie dont il avait été
victime, ne l'avait presque pas endom-
magé.
Les autres appareils étaient-ils dans un
état semblable de perfection? C'est ce que
nous allons rapidement voir. Nicolas Wei-
ner avait fait quelques essais, certes l'al-
