110 VERS LE POLE EN AÉROPLANE
lmand otenait de forts beaux résultats,
mais il n'était pas encore absolument sûr
de son moteur. En efiet il s'arrêtait sou-
ment, ce qui obligeait l'aviateur à des-
cendre à terre.
Or, dans la randonnée vers le Pôle, ne
fallait-il pas réduire au minimum ces des-
centes qui pouvaient être très dangereu-
ses, l'appareil courant le risque de se
briser au lancement?
Donc Nicolas Weiner et Frans Hyde tra-
vaillaient courageusement à l'amélioration
de leur machine à voler, ils espéraient
y aboutir.
Alphonse Dicquez lui, avait un appareil
très en mains, qui certes, en Europe, pou-
vait émerveiller bien des gens, mais qui
ne paraissait pas assez résistant pour en-
treprendre un match aussi colossal.
Miguel Sebata, le compagnon de Dic-
quez, le disait sans cesse:
- Mon cher Dicquez, disait-il, je n'ai
pas confiance dans l'effort de notre mo-
teur!
Mais si, mais si, mon petit, vous
verrez! répondait l'espagnol et se tour-
nant vers sa jeune femme Dolorès, il
ajoutait: « N'est-ce pas Dolorès, que nous
irons au Pôle?»
Et Dolorès, docile, de dire:
