VERS LE POLE EN AÉROPLANE 111
Puisque tu l'affirmes, mon ami.
En attendant, il sortait tous les jours,
volait très tard, s'attardait dans le airs,
faisait des constatations, avait pour son
appareil des soins maternels.
Pour deux concurrents malheureux, cer-
tes Wilhelm Furster et Carlo Diboin pou-
vaient se vanter de l'être au-delà de toute
mesure...
Malgré tous les efforts qu'ils prodi-
guaient sans compter, les appareils de
l'autrichien et du portugais, ne parve-
naient pas à quitter le sol.
Peut-être étaient-ils insuffisamment équi-
librés. En effet, un problème assez dif-
ficile à résoudre se posait: il fallait em-
porter une grande quantité d'essence, puis-
que la distance à parcourir était envi-
ron de mille à onze cents kilomètres pour
l'aller et autant pour le retour. Ce qui
faisait, en tenant compte des aléas, un
voyage de deux mille à deux mille cinq
cents kilomètres: une bagatelle!
Or, cette essence pesait beaudoup et il
fallait une puissance énorme du moteur
pour la transporter durant un long par-
cours.
Sans doute Carlo Diboin et ilhelm
Furster avaient-ils mal fait leurs divers
calculs. Dorothée, la jeune femme de
