112 VERS LE POLE EN AÉROPLANE
Firster, était peut-être plus affectée de
cet évènement que son mari.
Quant aux frères Jack et Joél Spithson,
champions des Etats-Unis, il leur arriva
une mésaventure assez vexante.
Leur mécanicien Folter, un ivrogne,
avait mal réglé le moteur, lors de la
première expérience; de sorte que l'appa-
reil par suite d'une défaillance de ce mo-
teur, capota à cinquante mètres de hau-
teur et vint s'abimer sur le sol. Il était
complètement détruit, les deux frères Spith-
son étaient indemnes, Folter seul était
blessé, mais peu grièvement.
Les deux frères essayèrent de recons-
truire l'appareil, mais ils s'aperçurent que
c'était une folie et y renoncèrent. Un
autre concurrent disparaissait donc!
Le japonais Nito, lui, était loin de vou-
loir abandonner la partie, son aéroplane
volait assez bien et obtenait de bons ré-
sultats. Nitoétaitravi, ilescomptaitlaréussite.
Somme toute, sur les six concurrents
de Lathon et Faber, deux étaient dans
l'impossibilité de prendre part à la course,
à cause de la défectuosité de leurs aéro-
planes, et les frères Spithson abandon-
naient. Il restait Dicquez, einer et Nito.
De ces trois là, Nito semblait jusqu'ài
présent être le plus redoutable.
