114 VERS LE POLE EN AÉROPLANE
x
LE pÉPAR E L counsE
Le grand jour était enfin arrivé, Aéro-
ville était en fête et chacun paraissait
joyeux. Au moins en apparence, car l'é-
preuve était rude et rien ne prouvait que
tous en reviendraient.
Pour la dernière fois, M. Charly-Bois-
sette avait donné aux aviateurs des ex-
plications très détaillées sur les observa-
tions à faire, les précautions à prendre,
les probabilités.
Seuls peut-être parmi les einq cocur-
rents qui se présentaient, Lathon et Fà-
ber étaient réellement très confiants dans
la réussite.
Pierre Lathon emportait une quantité
fantastique d'essence et il disait avec co-
quetterie:
Vous verrez que j'aurai à en re-
vendre à mon retour!
Johnson aer lui, avait calculé son ap-
provisonnement et avait trés peu ma-
jore la quantité dont il avait besoin.
Quant à Nicolas Weiner Nito et Dic-
quez, ils paraissaient satisfaits.
Les cinq aéroplanes étaient placés en
