VERS LE POLE EN AÉRoPLANE 115
ligne séparés de vingt cid métres cha-
cun, au nord d'Aéroville l'avant tourné
dan la irecton du Pole.
Une supreme recommandation fut faite
par Jacques Lavernière, entouré de tous
les membres du comité:
- Messieurs, n'oubliez pas que si l'un
d'entre vous se trouve dans une posture
critique, vous avez le devoir de l'en ti-
rer immédiatement. Les intérêts de l'hu-
manité passent avant ceux de la course.
out concurrent secouru aura d'ailleurs
l'infériorité et son sauveur sera classé
avant lui, je compte sur votre loyauté à
tous, pour faire observer cette clause et
pour nous dire la vérité! Et maintenant,
messieurs, regagnez vos machines, je me
fais auprès de vous l'interprète de tous
les habitants d'Aéroville et aussi de nos
amis du monde entier, pour vous sou-
haiter pleine réussite et bon retour. Au
revoir, messieurs!
Lentement, les aviateurs se dirigeaient
vers leurs machines, Nelly Faber et Pierre
Lathon s'embrassèrent tendrement puis se
séparèrent à regrets, Jacques Loniam fai-
sait le beau et le docteur Lucien Golfech
se moquait de lui.
Une exclamation universelle s'éleva sou-
dain dans l'air glacial, un petit canon
