116 VERS LE POLE EN AÉROPLANE
de sauvetage de l'Aéro-Club français ve-
nait sur l'ordre de Jacques Lavernière
de donner le départ de la course.
Presqu'aussitôt après, une pétarade de
moteurs retentit, les aéroplanes se lan-
çaient, les hélices tournaient, presque tous
partirent en même temps, à l'exception
de Nito qui eut quelques ratés et qui
se laissa dépasser d'une centaine de mè-
tres.
L'on distinguait dans les airs les ap-
pareils ornés des drapeaux de la nationa-
lité, ils gagnèrent les hautes couches de
l'atmosphère, bonne précaution, car en1
cas de panne du moteur, il fallait pou-
voir atterrir en vol plané en un endroit
favorable.
De l'endroit où se trouvait situé Aéro-
ville au Pôle Nord il y avait environ
mille à onze cents kilomètres, Pierre La-
thon espérait s'y rèndre en une huitaine
d'heures et redemander aussitôt à son ap-
pareil l'effort fantastique du retour. Il
espérait atteindre la vitesse constante de
cent cinquante kilomètres à l'heure qui
avait été prévue dès l'origine pour le
« Pourquoi pas? ».
Johnson Faber avait aussi l'intention
d'atteindre une vitesse semblable; les trois
autres concurrents, d'après leurs essais et
