VERS LE POLE EN AÉROPLANE 117
leurs expériences, pouvaient évidemment
faire du cent cinquante à l'heure, mais
rien ne prouvait qu'ils pouvaient s'y main-
tenir.
La course seule pouvait le dire. Dès le
début, les cinq appareils luttèrent de vi-
tesse, le japonais Nito, qui avait cent mè-
tres de retard, les rattrapa facilement et
voulut dépasser ses camarades.
Alphonse Dicquez ne voulut pas se lais-
ser vaincre dès le début et força son al-
lure, ce qui était un tort.
Pierre Lathon, Johnson Faber et Ni-
colas Weiner continuaient à la même vi-
tesse presque tous trois à la même hau-
teur, pendant que l'espagnol et le japonais
prenaient les devants.
Le résultat ne se fit pas attendre, une
heure s'écoula lorsque Nito ralentit et dut
s'arrêter. On le vit planer puis descendre
sur une plaine recouverte de glace.
Les quatre autres concurrents continuè-
rent leur route, Alphonse Dicquez se re-
pentit bientôt d'avoir fatigué son moteur,
il dut s'arrêter lui aussi pour réparer une
pièce importante qui s'était faussée.
L'endroit au-dessus duquel volaient les
trois champions, de la France, l'Angleterre
et l'Allemagne, était sauvagement beau.
Aussi loin que le regard pouvait s'é-
