18 vas g ro m m Ao»n
tendre, la plaine de glace s'étendait, plai-
ne unie et d'un niveau absolument régu-
lier.
D'énormes blocs surgissaient du sol et
paraissaient de blancs fantômes. D'ailleurs,
ce qui frappait le plus les aviateurs c'é-
taient ces perspectives blanches.
Tout était blanc, le ciel, la terre, tout!
jusqu'aux figures des hardis concurrents.
Le soleil, dénué de ses rayons, apparaissait
à l'horizon, d'un rouge sang, tel que nous
l'apercevons parfois, par des journées brû-
meuses au moment de son coucher.
Ce qui était désolant et donnait une pro-
fonde impression de tristesse, c'était l'ab-
sence d'êtres animés.
Quel désert! Quel sinistre et désolé dé-
sert!
M. Charly-Boissette l'avait encore ex-
pliqué aux aviateurs avant leur départ,
le Pôle Arctique était marqué au sommet
de la terre par une forte dépression.
Une sorte de cuvette de près de quatre
mille mètres de profondeur recevait des
eaux que l'Océan Atlantique venait lé-
gèrement réchauffer.
Au contraire, au Pôle Antaretique, au
Pôle Sud, la erre présentait une saillie,
Cette cuvette du Pole Nord était perpé-
et d'énormes monts s'y dressaient.
