vEis L PoLE E AÉoPLAN 9
tuellement gelée et l'on pouvait dire que
c'était un continent de glace, flottant sur
l'eau.
Sur les côtes du Spitzberg, cette glace
était fondu; en quelques endroits on aper-
cevait la mer où venaient s'ébattre quel-
ques chiens de mer, des phoques; des ota-
ries et où quelques ours blancs venaient
nager.
Mais à présent rien de tout cela ne
venait distraire les aviateurs, seul, le mou-
vement de leur moteur les préoccupait.
A bord des trois aéroplanes, on calculait
les distances et chacun était joyeux de
voir diminuer le nombre de kilomètres.
Dicquez et Nito avaient été laissés bien
loin à l'horizon, ils ne rattraperaient leurs
camarades qu'à moins d'un arrêt de ces
derniers.
Lucien Golfech donnait des explications
à Pierre Lathon, explications que Jacques
Loniam écoutait gravement, non sans
fierté.
Lathon était très satisfait du rendement
de son meteur, de temps à autre il coupait
l'allumage et mettait en marche le deuxiè-
me, ce qui permettait au premier de se
reposer et de ne pas s'encrasser.
Cette disposition lui donnait une réelle
supériorité sur ses adversaires, en effet
