120 VERS LE POLE EN AÉROPLANE
Johnson Faber dût s'arrêter bientôt pour
nettoyer son moteur.
Pierre Lathon voulait s'arrêter aussi,
inquiet pour Nelly, mais Lucien Golfech
l'en empêcha.
Nicolas Weiner à son tour atterrit et le
jeune français se trouva seul, en route
vers le Pôle, confiant dans les moteurs
incomparables que lui avait donnés le mar-
quis de la Lande.
Les kilomètres fuyaient éperdûment, et
toujours la plaine blanche déroulait son
désert lugubre.
xIv
VERS LE POLE
Au fur et à mesure qu'ils se rappro-
chaient du Pôle, les trois français sentaient
leur émotion s'augmenter.
Une terreur les prenait soudainement
et faisait passer dans leur échine un long
frisson: si pour une raison ou une autre
ils n'arrivaient pas au but qu'ils s'étaient
proposé?
S'il survenait un accident au moteur,
si le réservoir à essence était abimé?
Autant d'éventualités que les jeunes gens
envisageaient sans se les communiquer.
