VERS LE POLE EN AÉROPLANE 121
Victorieusement, rompant le silence qui
s'était établi entre eux trois, Lucien Gol-
fech annonça:
- Le Pôle est à cent kilomètres!
Nerveux, Pierre Lathon s'exclama:
Allons « Pourquoi pas? » encore un
bond vers le Pôle mon vieux camarade?
Puis tu nous ramèneras au Spitzberg, après
quoi tu pourras te reposer !
Quel chic voyage quand même! mur-
mura Jacques émerveillé.
- Vous trouvez, Jacques, dit Lucien
Golfech, vous n'auriez pas préféré garder
les meubles de votre maître, à Paris?
Ah, monsieur veut rire! je suis si
heureux d'être ici!
- Vous y resterez peut-être mon ami
jusqu'à la fin des siècles?
Amen ! déclara joyeusement Loniam.
- Vrai, ça vous serait égal de mourir
en ce moment?
- Voyez-vous, monsieur le docteur, je
n'y crois pas, le « Pourquoi pas? » est
trop bien constitué, nous irons jusqu'au
bout, nous triompherons !
Mais je l'espère aussi! fit Golfech.
De nouveau, le silence s'établit, le mo-
teur explosait périodiquement, les hélices
ronronnaient inlassablement.
L'aéroplane volait sans discontinuer de-
