122 vs E PoLn E AÉroPnr
avait déjà accompli ce raid magnifique
qui l'avait si bien qualifié pour la course
Spitzberg-Pôle Nord.
Soudain, le ronronnement des hélices di-
minua d'intensité. Pierre Lathon palit et
dit:
- Mes amis, nous nous arrêtons!
En effet, le moteur explosa une der-
nière fois avec peine, puis se tût. Sans
perdre son sang froid, Pierre Lathon mit
en marche le deuxième moteur. L'aéro-
plane, qui avait commencé la descente,
reprit son vol majestueux.
- Ouf, j'ai eu peur! déclara Golfech.
- Nous ne sommes pas sauvés, dit La-
thon. Pourvu que le deuxième moteur n'ait
pas une panne à son tour. Nous réparerons
le premier, si nous le pouvons, au Pôle...
- Alors vous voulez atterrir?
- Mais comment donc, il faut mon
ami que vous fassiez toutes les observa-
tions scientifiques, prescrites par Charly-
Boissette, après quoi nous repartirons.
Vingt minutes plus tard, Golfech annonça
avec grandiloquence:
- Nous sommes au Pôle!
En effet, la boussole était complètement
affolée et tournait dans tous les sens.
