vEis L EN AÉROPLAN 123
Blême d'émotion, Lathon coupa l'allu-
mage, le « Pourquoi pas? » descendit len-
tement et bientôt se posa avec douceur
sur la glace.
Les trois français se revêtirent de leurs
fourrures, mirent d'épais bonnets qui ne
laissaient passer que les yeux et sortirent.
Avant d'ouvrir la porte, Loniam s'écria
d'un accent gavroche:
Eh bien zut, c'est rien moche le
Pôle Nord! Pas même un chand de vin
pour s'y réchauffer... eh bien où est donc
passé le garçon?... Garçon?? Trois grogs
américains, s. v. p.? Et vite, on est
gelés!
Pierre Lathon sourit:
- Gosse va ! dit-il en haussant les épau-
les.
Ils sortirent. Certes, le Pôle Nord n'avait
rien de bien extraordinaire. C'était le cen-
tre de la cuvette marine dont nous avons
parlé plus haut et la glace y était unie
comme sur toute l'étendue de cette cuvette,
mais Lucien Golfech relevait ses observa-
tions, relevait la hauteur du soleil à
l'horizon, mesurait l'angle qu'il faisait avec
la terre.
Il avait extrait de la cabine du « Pour-
quoi pas? » toute une série d'appareils
dont il se servit instantanément.
