124 VERS LE POLE EN AÉROPLANE
Pierre Lathon songeait... ainsi c'était
là l'axe de la terre, le Pôle Nord dont on
lui parlait tout enfant à l'école, et qu'on
lui représentait comme une terre inviolée
et inabordable.
Lui, Pierre Lathon, connaissait désor-
mais cet honneur d'avoir été l'un des pre-
miers en ce point si mystérieux du globe.
Et il planta le drapeau français dans la glace.
De tous les côtés, c'était le Sud! le
Sud partout! Devant lui! derrière lui! à
sa gauche! à sa droite!
Mais il aperçut Loniam qui inspectait
le moteur malade, il s'y rendit, ils eurent
vite découvert la cause de la panne, c'é-
tait un engorgement auquel ils remédièrent
aussitôt.
Une demi-heure s'écoula, le « Pourquoi
pas? » était prêt à partir. Mais Lucien
Golfech n'avait pas fini, il fallut attendre
une heure encore, car les observations
exigées par Charly-Boissette étaient mé-
ticuleuses à faire et d'une nature beau-
coup trop scientifique pour que nous son-
gions à en entretenir nos lecteurs.
Enfin, le jeune médecin replia tous ses
appareils et les replaça dans l'aéroplane,
où l'attendaient Lathon et Loniam transis
de froid, car la température était épouvan-
tablement glacée.
