VERS LE POLE EN AÉROPLANE 125
Je viens me chauffer, déclara Gol-
fech. Brr! quel froid!
Avant de repartir, les trois jeunes gens
prirent un repas, composé surtout d'ali-
ments chimiques, de capsules préparées
en Europe, à Paris, par le Docteur.
Et soudain, lorsque le « Pourquoi pas? »
fut sur le point de s'envoler, Lathon, tout
joyeux, signala à l'horizon un aéroplane.
Ils partirent. Dix minutes s'écoulèrent,
Lathon eut le bonheur le premier de dé-
couvrir avec sa jumelle les couleurs de
l'Angleterre.
C'était Johnson Faber qui avait réparé
son appareil et qui à son tour venait at-
terrir au Pôle.
Derrière le panneau vitré, Lathon en-
voya un baiser à sa fiancée qu'il aperçut
distinctement... Les deux machines se croi-
sèrent, mais ne s'arrêtèrent pas, et chacune
e
Une heure après ce fut l'aéroplane al-
lemand que rencontra Lathon, puis le dé-
sert recommença pendant de longues heu-
res.
Une nouvelle panne contraignit le « Pour-
quoi pas? » à atterrir une deuxième fois,
en une heure elle fut réparée!
Il y avait quinze heures que le départ
