126 VERS LE POLE EN AÉROPLANE
de la course avait été donné, les jeunes
gens ne se sentaient aucunement fatigués,
mais il leur tardait de revoir les baraques
d'Aéroville qui leur paraissaient être le
monde civilisé.
Enfin, vingt-quatre heures exactement
après son départ, le « Pourquoi pas? »
vint atterrir devant son hangar à Aéro-
ville.
Les membres de l'Aéro-Club s'empres-
sèrent très émus, toute la population aussi.
Au premier rang, Pierre Lathon distin-
gua Alphonse Dicquez, Nito, qui avaient
abandonné la course.
Fièvreusement, il dit qu'il avait réussi
dans sa tentative, et ce fut un enthousias-
me indescriptible.
Charly-Boissette entraîna Lucien Gol-
fech:
Mon cher docteur, avez-vous fait am-
ple moisson?
- Oui, mais je vous demanderai d'al-
ler me coucher, je suis brisé!
Loniam ne voulut aller prendre du som-
meil qu'après avoir fait rentrer le glo-
rieux « Pourquoi pas? » dans l'atelier.
Quant à Pierre Lathon, il attendait avec
angoisse le retour de Johson Faber, ce
retour se produisit cinq heures après.
Il donna lieu à une nouvelle ovation.
