VERS LE POLE EN AÉROPLANE 127
Nicolas einer fit son apparition dix heu-
res seulement plus tard.
Johnson Faber était radieux.
- Mon cher ami, dit-il à Pierre La-
thon, je suis heureux d'être parvenu au
Pôle, mais je suis encore plus heureux
que vous ayez gagné le prix.
Pierre Lathon tendit la main à son fu-
tur beau-père:
- Merci, lui dit-il, je tiens à vous
annoncer que je veux partager ce prix
également entre mes collaborateurs et moi!
« Ils ont été à la peine, il est juste
qu'ils aient une rémunération autre que
le simple honneur de m'accompagner.
« Je compte aussi dédommager mes mon-
teurs et mes mécaniciens des peines pri-
ses ici par eux... Le dévouement de ces
braves gens m'a été précieux. Et main-
tenant, monsieur Faber, rentrons vite en
France, j'ai hate... oh oui, j'ai hate de
vous ravir Nelly...
- Elle vous aime tant! dit l'aviateur
anglais.
Est-ce vrai, Nelly? demanda Lathon
en se tournant vers sa fiancée.
Oh oui Pierre! déclara la jeune fille.
Puis, comme il lui souriait avec ten-
dresse, elle se jeta dans ses bras et ils
s'étreignirent longuement.
Jehan GLLER.
