Bevezetés.
ryakran bo rulok édes reménynyel puha
vánkosimra, reménynyel, hogy nyugalmat, eny-
het találok az álom karjaiban; -- de hasztalan!
rémkint lebegnek elém e történet egyes szakai,
egyes személyei, s mint büntető furiától ostoro-
zott, riadok fel ollykor álmombul, az éber gyöt-
relem még fájdalmasabb, még kínosabb érzetére.
..Tanuja voltam a következő történetnek, melly-
lnek emléke fenmarad lelkemben -- örökre, ki-
irthatlanul!
„Nagy-Várad kelet-észak felőli részén ékes
egyház áll, szép, magas, téres helyen. Megható
szavu harang szólal fel nagyobb ünnepeken ez
egyház egyik tornyából, a levegőt mérföldekre
megreszkettetve maga körül. A jámbor népet áhi-
tat szállja meg e hangok hallatára. ... Volt kor,
ártatlan gyermekéveim eltünt boldog kora, melly-
