87
relmedben, hogy nem késel vigasztalni -- örök
hűségü Teládat."
Nem találkozott egyén e társaságban, ki a
felolvasott levél szomoru értelmét felfogja, ki a
megcsalatott leány iránt némi részvéttel viselte-
tett volna; a gaz tettben, mellyet Andor annyi
számolással, eszélyes ravaszsággal vezetett és
vitt véghez, mindnyájan elmés tréfát, s a csábitó
ifjuban egy irigylendő sorsu Endymiont láttak; --
elfajult szívvel tréfát űztek belőle, tréfát a sze-
rencsétlen leányból, miknek hallásától maga An-
dor is iszonyodott. ... Szerelmet mindenki más
módon érez, azon szívtehetségel különbözései
szerint, mellyek az emberekben kisebb nagyobb
mértékben, nemesebb vagy alacsonyabb irány-
ban vannak kifejlődve; Andor is a maga módja
szerint e leányt nagyon megszereté, sőt érezte,
hogy elvesztésével némi, tán pótolhatlan ür ma-
radna szivében... De házasságról még csak gon-
dolni is! kinek jutna eszébe illyesmi e különböző
sorsviszonyok közt? S épen azért kerülte ő már
jó ideje Tekla társaságát, mert a leány esdeklé-
sei, folytonos emlékeztetései adott igéretére,
miket állapota szorongatósága kénytelenségevé
tett, nagyon terhelék lelkét.
-- Folyvást tartott, egyre vidámabb lön a
mulatság a fényes kivilágitásu termekben; egész
