88
éjfélig mindnyájan igen jól érezék magukat...
Andor volt egyedül, kinek arczát baráti szó és
hölgymosoly egyiránt haszta l iparkodtak fel-
vidítani; nem birta száműzni agából a szomoritó
eszméket; ágyán is álmatlanul hevert; de egy
nagylelkü határozatot tett föl magában, gondo-
lata szerint igen nagylelküt: más nap reggel
elmenni Teklához, megmondani neki, hogy őt
most is hévvel szereti s fogja szeretni folytono-
san; hogy nála nélkül nem élhet, hogy -- nőül
ugyan nem veheti, de jövendőjéről gondoskodni
fog... És e határozatra nyugodtan tudott el-
alunni!
... Van némelly vétek az emberben, melly
nem az emberé: a sorsé az, a viszonyoké, a
társas előitéleteké.
XII.
Más nap, midőn a harangozót lakától távul
lenni tudta, föltétele szerint megjelent Andor
Teklanál; szíve némileg szorongó vala, s e szo-
rongás még inkább növekedett, midőn az egy-
kor viritó leány halvány arczát, s a szemtüzek-
nek, mellyek azelőtt kevély-vidámon szikráztak
szerte, méla bús lángjait meglátá; -- ez alak
élő szobor volt, büntető szemrehányásul a csá-
