89
bitó ifjura. Iparkodott melegen üdvözelni őt,
enyelgő szavaival kedvet, vidámságot idézni fel
a bús arczulaton; azt vélte, szép szavak, csók
és ölelés visszaadandják az eltünt derültséget e
homlokra s a kebelben a rég nem érzett nyugal-
mat helyre fogják állítani; de Tekla ajkain csak
egy szó, egy kérelem, egy esdeklés lön ismé-
telve szünetlenül, mellyre az ifju sokáig nem
tudott feleletet adni, mig végre, önmaga előtt
pirulva, kimondá, hogy a leány táplált remé-
nyei hasztalanok, hogy őt úri állása illynemü
összeköttetéstől tiltja, melly azonban neki most
is egyetlen ohajtása, legfőbb boldogsága volna,
s minthogy ezt viszonyainál fogva soha el nem
érheti, ez üdvben csak azon fokig akar legalább
részesülni, meddig az társas viszonyinkban le-
hetséges, D és -- évpénzzel kinálta meg a le-
ányt, az egyedül boldogitót, a forrón szerettet,
kiért -- ezt állitá most is -- életét kész áldozni!
.. Tekla iszonyu sikoltással ájulva rogyott a
pamlagra.
-- Oszi évszak volt. E napon egy egyszerü
öltözetü ifju érkezett a városba, kifejlett férfias
alakkal, mellyet azonban némi lankadság és idő-
előtti aszottság tett lézengővé; sápadt és beesett
arcza felett némi rémletes fényt öntött el a fel-
ötlőleg tiszta világu, egyenes szilárd tekintetü s
