90
mégis önmagábani bizalmatlanságot eláruló szem-
pár ... György az ácslegény volt ez. -- Azt
hitte ő, Tekla idegensége iránta valamelly rög-
tön jött és mulandó szeszély következménye;
hitte, hogy mig ez tart, tolakodásával a leányt
végkép elidegenithetné, s így darab időre a tel-
jes visszavonulást legczélszerübbnek tartá; e föl-
tételében állhatatos maradt, bárha szivének forró
szerelme, folytonos epedése, az egymást váltó
remény és kétség, lelkét ez idő alatt rendkivül
elkinozák. -- Első menete Teklához volt, e
hosszu küzdelem után megtudni tőle a valót,
melly rá várakozik.
Félve, remegő kézzel, csöndesen nyitott
ajtót. A mellékszobából hangokat hallott; az ő
hangjai voltak, szive imádottjáé, s reszketve
fojtá el lélekzetét ... Férfi-hangok üték meg
aztán füleit; lábai nem birták s erőtlenül hanyat-
lott egy székre az ajtó mellett ... Szép remény-
nyel érkezett ide, s legelső, a mit hallott, a be-
szélgetés volt Andor és. Tekla közt, melly-
ből kedvese egész állapotját megértette! A hely-
zet rá nézve iszonyu volt; tagjain a vér mint
hangyasereg járása zsibongott végig; néhány
pillanatra rendkivüli lankadság fogta el. Utóbb
szivét fájdalmas hasgatás járta keresztül, s mintha
forró érczolvadék öntetett volna testébe, egy-
