szerre hevülni, lángolni, égődni érzé minden
tetemeit; lelkében a tétlen bús elkeseredés el-
tökélt gyűűlölségnek adott helyet, boszu s düh
szállta meg keblét, s kezei görcsösen vonultak
össze; ugy érzé, hogy a gaz csábitót, ki földi
mennyét végkép feldulta, megfojtani támad kedv
keblében.
E pillanatban érinté füleit a kétségbe-
eső sikoltás a szomszéd szobából; bero-
hant, s ájultan látta Teklát Andor karjaiban.
Iszonyubb látvány rá nem várhatott; magán ki-
vül, bőszülten rohant az ifjura s erővel emelte őt
el a leány mellől s terité végig a padozaton“
térdét mellére feszité, kezei torkán ragadtak, s
az uracs egész alakja hosszas ideig gyönge nö-
vénykint reszketett a rázó karok alatt. Tán nem
szabadult volna élve e karokbul, ha e perczben
a harangozó meg nem jelen, ki álmélkodva látta
e meglepő jelenetet, s csak nagy nehezen tudta
a dühében reszkető ácslegény kezeiből a holtra
kékült ifjut megszabaditani.
Szoborkint állott a három férfi egymással
szemközt; Bojtora csudálkozva nézett egyikre
és másikra, s szemei a megfejtés kulcsát látszot-
tak keresni; azután az ájult leányt meglátván,
fájdalmas felkiáltással rohant feléje, fölegyene-
sité, ápolni, éleszteni kezdé ... és mennykőcsa-
