92
pásul hatott rá a felfödözés, melly Teklán sze-
mébe ötlött.
Andor néhány perczig lélekzetért küzdött,
s midőn legyökerzett lábait mozdithatá, a közös
zavart távozásra használta.
György a szoba közepén állott, szemeit két
kezével elboritva, mintha eszméletét iparkodnék
összeszedni; midőn e kezeket arczáról leemelte,
első pillanata a harangozóra esett, ki e perczben
szemeit rémletesen kimeresztve ugrott fel leánya
mellől, mintha életölő kigyót látott volna tagjai-
ról maga felé tekergőzni; teste hátra görnyedt
s a fő a csudálkozva kimeredt szemekkel, a szóra
nyilt ajkakkal előre hajlott; a kezek szertenyiló
ujjaikkal elháritólag tévedeztek előre, s a lábak
a meggörnyedt térdekkel, egyike elő, másika
hátra -- segitni s futni -- vonzódtak. Perczekig
állt e helyzetben, s belőle csak György felkiál-
tása rázta fel, ki jajgatva veté magát a haran-
gozó keblére: „Atyám, atyám!“ ugymond, „lásd,
mivé lett leányod -- mivé lettek éltem remé-
nyei!“
„Ki volt itt?“ kérdé Bojtora tompa hangon, s
durván taszitá félre az ifjut; szemei rémletesen
forogtak.
„Ember! térj ma gadhoz,“ válaszolt az ácsle-
gény; „tekinteted irtóztató, leányodnak segé-
