93
lyedre van szüksége.“ S a szegény ifju nem tudta,
hogy fájdalom és kétségbeesés az ő arczán is
szintolly irtóztatólag tükrözi magát.
„Ki volt itt?“ ismételé kérdését a harangozó
s parancsoló kifejezéssel látszott feleletre várni.
„Andor,“ válaszolt az ácslegény.
„Andor, a gazdag úrszülött? Nem hiában
volt tehát irthatlan gyűlölség lelkem fenekén ez
úri viperafajok iránt!“ szólt fogcsikorgatva a ha-
rangozó, s arczának kifejezése nyomban megvál-
tozott; némi jelensége az álnyugalomnak tünt fel
vonásain; leányához lépett, ki folyvást mozdu-
latlanul feküdt a pamlagon, bal kezét vállára il-
leszté s jobbját ég felé emelve, ünnepélyesen
szólalt fel: ,Boszu! éltem egyedüli czélja boszu,
melly ez emberre nézve kínosabb legyen a halál-
nál! Rémárnyakint üldözendem őt; fölkeresem
örömeinek legrejtettebb kútforrásait, hogy mér-
get szivárogtassak beléjök, melly életét pokol-
kinná tegye. Kétségbeesés üldözze őt! átok kel-
jen nyomdokaiban!... Boszum az egész nemzet-
ségre ... örökös, kikeresett, engesztelhetlen
boszu! boszu!“ .. . Azután karán ragadá az ács-
legényt, ki a dult lelkü atya szörnyü esküjén
némi kéjes örömet érzett, s a leány mellé von-
szolá őt. „Esküdjél velem!“ szólt hozzá paran-
csoló hangon, „esküdjél boszut!“
