94
„Esküszöm!“ mond halk hangon az ifju. „Nem!
nem! én nem esküszöm, nem tudom, mit fogok
tenni. Oh, én rendkivül roszul vagyok ... de
nem esküszöm! ... Atkom kövesse őt!““
„Gyáva!“ szólt a harangozó megvető hang-
nyomattal. -- ,Csak sírni tudsz! ... S én nem
szerettem-e e leányt jobban mindennél ? nem sze-
retem-e most is jobban életemnél, lelki üdvöm-
nél?.... De ti csak könyezni tudtok! ... Oh,
hogy testem részeit méregporrá nem törhetem,
vészszé tenni vele a levegőt a kölyök körül!..“
Teklát hasztalan iparkodtak ébreszteni. Boj-
tora orvosért ment, mig György térdre hullva a
pamlag előtt, kábultan hevert elvesztett kedvese
lábainál. -- Ott találta őt ébredtekor a leány első
pillantata.
Tekla napokig ágyban feküdt; atyja s az ács-
legény ápolva forgolódtak körüle. Feddő vagy
szemrehányó szó nem jött ki Bojtora ajkain, de
hallgatása a lányra nézve annál kinzóbb vala, és
sietteté ennek lezúzott lelkében egy rendkivüli
határzat megérését.
XIII.
Szokatlan rendkivüli ünnepélyhez készültek
