95
Nagy-Váradon, melly a város minden lakosát el-
tölté várakozással, és számos a vidékről becső-
dült idegent figyelmes kiváncsisággal. Okát ez
ünnepélyes készületeknek mintegy négy hónap
előtt egy rendkivüli zivatar tevé meg, mit -- ez
esemény akkor történetünk fonalán kivül esvén --
nem emliténk, s ez elmulasztást most pótoljuk
utólagosan: a tömérdek erejü szél t. i. az egyik
torony rokkant gerinczü keresztét lesodorta,
mellynek helyébe holnap volt más ékelendő, mire
a szükséges polczok és állomások az utolsó he-
tekben elkészültek.
Sok volt a beszéd, sok a mende-monda a
fürge nyelvü városban; minden száj s már napok
óta a kávénénikék egész sergei ezen ujság körül
foglalkoztak ... Egy csapszékben a kérkedékeny
nevü „Páris patakja“ mellett, mivel érdemli meg
ez az év hosszában legnagyobb részint száraz
meder e nevezetet, nem tudjuk, hacsak a
sűrü bokorzatok és rejthelyek által nem par-
tai hosszában, hol a „Páris rejtelmei“-nek
aljasabb jeleneteibe illhető dolgokra könnyen
akadhatnánkD .. e csapszékben néhány fiatal
egyént találunk azok közül, kikkel e beszély
folytában már néhányszor volt alkalmunk talál-
kozni: a kőmüves- és ácslegények legbátrabbai,
legelszántabbai voltak ezek, kik a kereszt-föl-
