96
tevésre szükséges állások összeillesztése körül
munkálódtak, s most élénk beszédbe voltak me-
rülve a holnap történendők felett. -- Középpont-
ját e borozó társaságnak egy bemocskolt papir
szinéhez hasonló arczu magas, sovány alak tevé,
melly papirarczra azonban jellem vagy ész semmi
értelmet nem jegyze, olly üres volt tekintete.
Ez egy Liptó megyei tót suhancz, foglalatossá-
gára nézve szinte ácslegény volt, és azon néhány
vetélytársak közül, kik a kereszt beillesztőjének
ajánlott díj elnyerésére csődültek, ő választa-
tott ki e széditő munkára. Büszkén űle a tót le-
gény személyes fontosságának öntudatában, s
mindnyája előtt némi irigykedés tárgya volt, mit
a köztök folyt beszélgetés csekély töredékéből is
megtudhatunk.
,,Hejh, szomszéd, ne igyál annnyit,“ mondá
az egyik, ,mert ha holnap nem olly józan lesz a
fejed, mint egy vizes kannáé, bizony rosz dolog
volna, bőrödben lenni.““
,Uhum!““ válaszolt a tót legény nagy elmé-
sen, s poharát ajkaival hozá érintkezésbe.
„Hadd el, pajtás, hadd igyék,““ közbeszólt
egy másik, ,,ha lehull, ugy sem ember fog el-
veszni.“
A legény haragos szemeket vetett a szólóra;
