VI
ben e harang szózatát hallani rám nézve bájhatásu
élemény volt. Most csak kinzólag illetnek e han-
gok engemet.
*S nemcsak helyben, de messze távolban is
szenvednem kell.
*Gyakran jelen meg kinzó rémül e torony ál-
maimban, nagyon gyakran. Majd dülni kezd, s
én alatta állok ... és futnék és öldöklő élet-sze-
retet ostoroz a menekülésre; de mintha meggyö-
kerezve volnának lábaim, helyből nem mozdul-
hatok. Nincs nagyobb szenvedés, mint erős vágy-
gyal birni a tett véghez vitelére, midőn az akarat
a vágynak, az erő az akaratnak nem képes en-
gedelmeskedni.
„Majó gyászos jajszóval zúgnak össze a ket-
tős torony harangjai álmom közepett, legked-
vesbimnek, enmagamnak halálát hirdetve. o-
kogva sirok álmomban fen magam elett, mert
iszonyu rémletes halállal multam ki... Oh, én fé-
lek a haláltól!
„Majd vad lángözön terül el a torony csúcsain,
gyorsan elharapozva mindenfelé, ... s mintha
nekem, és csak nekem volna kötelességem és ha-
talmam megmenteni az élők nagy seregét, kik az
egyház belsejében jajgatva várnak kínos halálra...
„És futkosok, küzdök és izzadásig fáradok az
életmentés óriási munkájában. S midőn megpi-
