97
,Ha közel a toronyhoz meglátlak,““ mondá, „fe-
jedre ugrom, buff““
,,Mielőtt leesnél, szétmállasz a levegőben,““
válaszolt amaz; s egy ital után folytatá: „de ugyan
hogy mertél illy vékony csontváz létedre e nyak-
törő munkába fogni, koma?!“
,,Könnyen,“ válaszolt helyette a legények
egyike, „hisz olly nyurga, hogy csak a torony
mellé kell állnia, s ha hosszu két szénvonóját ki-
nyujtja, onnan is beillesztheti a keresztet.““
„Ha pedig le találna pottyanni,““ szólt egy
harmadik, ,,illy léha árnyék könnyedén szállna a
földre, mint a toll, a nélkül, hogy csak bordája
meghajlanék.“
,,Vagy a szél elhordaná a harmadik határba,““
jegyzé meg a negyedik.
„„Ugy is lesz, ha a keresztbe nem kapaszko-
dik a csont-hústalan emberdarab,““ mondának töb-
hen gúnyolódva.
,Tak, tak! -- uhum!“ válaszolt mindezekre
igen elmésen a tót legény.
Most a korcsmáros foglalt helyet a beszélők
közt, egy vidám piros arczu, terjedelmes kö-
vérségü férfiu, s a beszéd továbbá is e napi ér-
dekü tárgy körül forgott. A korcsmáros törté-
neteket beszélt el, mellyeknél -- állitása szerint
-- mindenütt jelen volt, bár ezt neki, mert őt
Meghasonlott kedély. I.
