98
mindenki szerfelett dicsekvőnek ismerte, senki
sem hivé, melly történetek gyászosan rajzolának
némelly szörnyü halál-esetet illy kereszt-fölte-
vések körül. A tót legény rendkivüli figyelmet
árult el, s minél többel szaporitá a korcsmáros
elmondott történetei számát, e legénynek annál
feszültebb lön figyelme, színe annál sápadtabb,
sőt végre némi borzongás járta tagjait keresztül.
A többi legények észrevevék e fejlengő szepe-
gést, s annál inkább unszolák a korcsmárost to-
vábbi beszédre, s magok is iparkodtak a szörnyü
halált minél borzasztóbb színekben tüntetni elő s
a veszély nagyságát, majdnem elkerülhetlensé-
gét, minél inkább kiemelni, ugy hogy a közbe-
szoritott legénynek lassankint minden bátorsága
megfutamodott.
„Ugy van,“ mondá a korcsmáros, „a veszély
illy merények körül olly könnyen áll elő! ... Egy
történetet kell még elmondanom, melly ugyan-
ezen székes-egyház tornyán ment véghez, mi-
dőn rá először illesztének keresztet.“
Mindnyájan szorosan körülfogák a korcsmá-
rost, s a tót legény akadozó lélekzettel furódott
többi társai közé, olly félelemmel, hogy még
hátát is egy mellette ülőnek vállához iparkodott
rejteni.
„Magas e torony,“ folytatá beszédét a korcs-
