99
máros, „s a mellett még dombon is áll! ... Egy
sokat tapasztalt, józan, erős fejü ács lakott az
időben Nagy-Váradon, kinek három leánya s
egyetlen egy igen derék fija volt; mindkettő
együtt dolgozott az egyház födezetén, s midőn a
kereszteket rakták fel, a fiu nem hagyott békét
atyjának, hogy az egyik torony kereszjét föl-
tenni engedje át neki. Nem hajlott elejénte a
gondos atya e kérésre, mellyben csak gyerme-
kes kapzsiságot s inkább vakmerőséget, mint bá-
torságot láta; utóbb azonban megingatá őt fija
szakadatlan unszolgatása, s ugy egyeztek meg,
hogy együtt menjenek a torony csúcsára. . .. Az
atya elől ment, s utána a fiu a létra fokain, melly
a legfelső állástól a torony gombjáig vezetett;...
majd felértek már, midőn a fiu borzasztó öröm-
mel elkaczagta magát s kéjelgve felszólalt: „Ah,
atyám! atyám! milly szép, milly dicső itt! milly
gyönyörüen énekelnek az angyalok! milly szé-
pen röpkednek körül arany szárnyaikkal...!“ Az
atyát kínos borzalom szállta meg; de veszteni nem
volt ideje; a választás csak kettő között volt:
egyikőjöknek veszni, vagy mind a kettőnek!...
S ő férj és még három gyermek atyja, egyedüli
gyámola volt! A szükség irtóztató határzatot
költött lelkében: lábát rugásra vonta össze s
egész erejéből irányzott ütést szédelgő fijához,
7 a
