1ó0
ki már kezeit kezdé nyujtani feléje, hogy ruhá-
jába kapaszkodjék s tán őt is magával rántsa!
Az alant bámuló népcsoport jajt kiálta... S azon
perczben szétzúzva feküdt a vakmerő fu a torony
aljában. -- Illyen idős lehetett, mint kelmed,
atyafi!“ fejezte be szavait a korcsmáros, a tót
legényre mutatván, ki saját sápadságanál is sá-
padtabb lön, s nyöszörögve kelt föl az asztaltól,
mint ki helyét nem leli, s járdalt néhány perczig
fel s alá a szobában, mialatt a korcsmáros foly-
tatá: ,,De még ezzel nem volt befejezve a sze-
rencsétlenség!“
„Még nem?“ fohászkodott a tót legény, és
sopánkodva emelte szemeit ég felé, s testében
ugy ingadozott, mintha épen nem volna szükség
magasra másznia, hogy elszédüljön.
„Az atya nem birt azon hideg vérrel,“ foly-
tatá a korcsmáros, „hogy iszonyu tette iszonyu
helyzetében őt rendkivül meg ne zavarná; felka-
paszkodott ugyan a létra tetejére, s a keresztet
kezébe fogta, de ott egyszerre tétovázni, inga-
dozni kezde s mindenek borzalmára hangosan
kiáltozá: „Fijam, fjam! mellyik lyukba tegyem?“
... A másik perczben összetört tetemei fija holt-
teste mellett hevertek!“
A tót legény igen igen szepegve hanyatlott
egy székre, s két kezével hosszu szöszhaja közt
