101
kuszálgatván, siralmas képpel fohászkodott: ,Száz
forint -- száz forint!... és ha még annyi volna
is, mikor csak egy életem van!“
„logyan érzed magad, felföldi szomszéd?“
kérdé a legények egyike, jó izűn hunyorogván a
tót suhancz szepegése felett.
„Buff! nem jól,“ válaszolt a kérdezett, s
meredt szemmel széttekintett és összerázkódék,
mintha hátán hideg gyík másznék keresztül;
„csapláros, adjon csak egy fél meszely pályinkát.“
„De már jól van dolga,“ ingerkedtek a töb-
biek körüle, „már kiadott a boron s papramor-
gót iszik, a mit tulajdonkép nem volna szabad
annak innia, kinek kereszttel van dolga.“
„Uhum!“ szólt a körülvett legény vontatott
hangon, miután az oda nyujtott italt egy hajtásra
legördité torkán, „jó biz ez!“
„Tehát csak felmászol holnap a torony he-
gyibe,“ kérdé ismét az egyik, „hogy az imént
emlegetett ácsfiu sorsára juss?“
„Mássza meg biz a varju a tornyát,“ mond a
megijedt legény, „én majd inkább alulról fogom
nézni... Nagyon álmos vagyok. Jó éjszakát!“ --
Eltávozott és hahota hangzott utána.
Alig ment néhány lépésnyire a csapszéktől,
midőn karját érintetni érezé; összeborzadt. Egy
