102
sápadt arczu fiatal legény szólitá meg: ,,lgazán
nem fogod a keresztet föltenni?
,Én? én a toronyra mászszak?““ felelt a
kérdezett, ,,nem én, ha csak ő nem mászik az
én hátamra.““
,„Jól van,““ válaszolt amaz, ,,én neked a ki-
tett dijt kezedbe adom, ha megmásolt akaratod-
rul holnap azon perczig, mikor dologhoz kellene
látni, nem szólasz semmit.“
„,Hát aztán“ kérdé a tót.
„,A többire ne legyen gondod; magam sze-
retném e dolgot elvégezni,“ mondá a feltar-
tóztató.
„De a díjról bizonyos vagyok?““
„Akár előre kezedbe adjam.““
,Hallgatok mint a kárász,“ felelt az e-ke-
reszt-toronyra-tüző.
,,Holnap annak idején jelenj meg a toronyban,““
mondá a másik, s búcsura intett kezével.
,Nem, nem!““ felszólalt a tót s karját a tá-
vozni akarónak karjába füzé.
„Na mi baj?““ kérdé emez.
,,Könnyen eszedbe juthatna, holnapig másra
gondolni magadat, addig együtt maradunk.““
,,Ne félj, barátom!““ felelt a másik keserü
mosolylyal, s szavait kebléből erőszakosan fel-
törő sohaj kisérte.
