103
XIV.
Bojtora korán fölkelt; a toronyba kellett siet-
nie s rendeléseket tenni úri vendégek elfogadá-
sára. Mielőtt távoznék, összekulcsolt kezekkel
állt meg leánya fekhelye előtt, fohász röppent el
ajkiról s szerető csókot nyomott a szunnyadó
homlokára.
Tekla nem aludt; de félt, szemeit atyjára fel-
nyitni, s szótlanul hagyá őt maga mellől eltávozni.
E napot ő rég leste, rég várta, ohajtotta! Kin-
zott lelkének a tartózkodás atyja szemei előtt
türhetlenné vált ... távoznia kellett vesztett ár-
tatlansága szinhelyéről!
Az utolsó együttlét óta Andorral nem kelhe-
tett ki ágyából, erejét e mai napra kimélte,
gyüjtögette. -- Alig távozott el atyja, tüstint
felnyitá álomtalanul csukódott szemeit, s az öreg
asszonyt szólitotta, ki ápolóul volt mellé fogad-
va; ... vétkes ápolója volt e nő egykor a sze-
relemnek is, mellyet Tekla és Andor közt köz-
bejáró szolgálata által nem kis mértékben elő-
mozdított.
,,Sokkal jobban érzem magam,“ szólt e nő-
höz Tekla, arczának vidám kifejezést adni ipar-
kodva, „délig bizonyosan nem lesz rád szüksé-
