104
gem. Szeretnéd, tudom, látni a mai ünnepélyt;
bátran mehetsz szemlélésére.““ A nő ezt nem ha-
gyá kétszer mondatni magának, s csakhamar
kész volt a távozásra. . .. ,,Hallod-e, Klári,““
szólt hozzá Tekla, midőn a távozó keze már az
ajtó kilincsén nyugodott, ,,legkisebb aggályt se
csinálj magadnak, épen nem lesz szükség délig
haza jőnöd.“
Tekla fölkelt, felöltözött. Magatartásában bi-
zonyos hideg merevség, föltétlen eltökéltség
uralkodott, melly kétségbeesett határozatoknak
szokott lenni kisérője... S illyen volt a határo-
zat, mellyet lelke az utolsó három nap alatt ér-
lele. Mozgonyszerüleg járt a szobában, mindent
szépen elrendezett ... azután asztalhoz ült és
irt .... búcsulevelet irt atyjához.
E leány nem volt nagyon érzékeny szívü; de
jelenleg hiusága halálosan volt sértve, jó neve a
világ előtt tönkre téve; e világban öröm rá nézve
nem létezhetett többé, minden vágyait, minden
ohajtásit és reményeit temetve látta! Keserü bo-
szuság volt, a mit érzett; de mély, öldöklő, el-
viselhetlen keserüségü!. .. S ő ugy hitte, hogy
hideg megfontolás után cselekszik mindent...
Csak midőn a levelet atyjához befejezé, eredtek
meg könyei, s egy óránál tovább keservesen zo-
kogott. Azután, mintha egyszerre összeszedné
