105
magát, megtörlé könyes szemeit, pénzzel telt
erszényt vön magához s a házat odahagyta.
Tömérdek ember zsibongott a pompás téren,
melly a székes-egyház előtt elterül, mindnyája
áhitatos kiváncsisággal várta a borzasztó látványt,
melly véghez menni fog... Tekla a nép közé ve-
gyült és sokáig bolyongott fel s alá, alig tudva,
mit cselekszik, félig eszméletlenül s külsején
mégis hideg egykedvüség jeleit viselve. Itt-ott
némi suttogó hangokat hallott maga körül, mellyek
rája vonatkoztak s mellyekre elpirult, s lelké-
nek elkeseredettsége még égetőbb lön. -- Egy-
szerre Eszter mellett látja magát, ki a népség
közt férje, a kapitányi czimmel nyugalmazott
hadnagy, karján sétálgatott. Tekla mosolyt erő-
tetett ajkaira és üdvözlőleg közeledett feléje,
hangosan nevezvén őt barátnéjának. Eszter meg-
vető gúnynyal tekintett rá.
„,Micsoda asszony ez?““ kérdé férje lenéző-
leg, midőn neje arczán a kellemetlen kifejezést
észrevette.
,Nem ismerem!“ válaszolt csipősen Eszter.
Tekla eltántorgott.
*
A torony belsejében úri nép volt összegyülve,
köztök Bojtora, György és a tót legény. A haran-
