106
-a - *t „ t-*-„ a------------- - atr
gok zúgtak, az ünnepi tény közeledtét hirdetve
a városnak, s a gyönge épületü homlokfal mind
két toronynyal együt ingadozott. A tót legény
reszketett, mintha csúcsán ülne az ingadozó to-
ronynak, s karjai görcsösen tapadtak Györgyhöz.
,,Most szólj!““ szólt hozzá György, midőn a
harangzúgás megszünt. S a legény előállott és
mondá, hogy őt bátorsága a felvállalt merényhez
tökéletesen elhagyta. Mindnyájan elbámultak sza-
vain, s nem egy ajak készüle feddésre, dorgá-
lásra, sőt kényszerítő szavakra, mellyeket azon-
ban György felszólalása elnémitott, ki nyilatkoz-
tatá, hogy ő kész leend a keresztet feltűzni; --
ajánlata kevés szóváltás után elfogadtatott. Az
utóbbi napokban gyakran láták őt a toronycsúcsra
készitett álláson kisérleteket tenni, sőt egy nap-
pal előbb nagy néptömeg láttára a kifeszitett létra
legmagasabb fokára is felhágott, mi a jelenle-
vőket meggyőzé, hogy a merény véghez vitelére
elegendő előkészülettel bir. Csak Bojtora hallá
ez ajánlatot György részéről rendkivüli megüt-
közéssel, és hosszas szóvitába került, míg rá-
vehető volt, hogy a szeretett ifjut erőszakkal
vissza ne tartóztassa.
Az összegyült népsereg elfojtott lélekzettel
várta a történendőket. Egyszerre két alak tünt
