VII
henve nézném fáradságim eredményét, midőn a
megmentett emberekre tekintve, öntudatom ér-
demlett örömét akarom élvezni, mit látnak sze-
meim? Minden, mit az égő lángok közül kihord-
tam, halotti tetem, sárga csontok, undoritó
emberromok halmazából áll.
Jaj nekem!
„Es máskor óriás karokat emel álmomban e
torony ellenem s csatára hí fel, mint megsem-
misitendő pygmaeust... Vagy szárnyai nőnek s
csuda alaku sas lesz belőle, melly üldöz, körmöl,
szaggat engem, ki szelid galamb lettem....
Szelid galamb én? Hahahaha!
Örökre kiirthatlanul megmarad e történet
emléke lelkem kínzójául-- örökre, kiirthatlanul!
