107
fel a külső állomáson, s hangos felkiáltás rival-
tatott üdvözletökre; a harangozót deli alakjáról
sokan e magasban is megismerték. ... A két
férfi hosszasan tartá egymást forrón átölelve.,Or-
angyalod vezesse lépteidet!“ szólt a harangozó,
áldó kezét terjesztvén ki az ifju felett, s izmos
karjai a kötelekkel és támaszokkal megerősitett
hosszu létrához tapadtak, mellyeken György csön-
des biztos léptekkel haladt a toronygömb csúcsára.
Alant mély csend uralkodott; sok arczon ha-
lálsápadság terült el; minden szem az ifjura volt
függesztve, s a lélekzet elfojtatott.
A széditő magasban függött az ifju, megra-
gadá a keresztet, és ... harsány örömrivalgás
hirdeté üdvözölve, hogy a munka bevégeztetett.
Most szines selyem zsinegen széles ezüst tál-
cza csigáztatott fel, mellyen kristály-palaczkok-
ban piros és aranyszinü bor csillogott, körül-
övezve tizenkét pohár által, mindenike apró virág-
füzérekkel ékesitve, mellyek alul egy-egy bevé-
sett mondat volt olvasható.
„A honatyákért!“ dördült meg a férfias hang
a torony csúcsáról. A pohár tartalmától üritve,
messze repült a toronycsúcsról a püspöki kert
gesztenyefái közé. S a sokaság utána harsogtatá
„éljenét.
Egymás után ürültek a poharak, a toronyte-
