108
tőrül leharsogtatott áldomások kiséretében, s a
népsereg minden felkiáltást harsány „éljen“ szó-
val kisért.
György a széditő helyzetben alig egy pár láb-
nyi téren talpra állott; a hatodik poharat emelte
fel... Tekintetét mindeddig a magasban jártatá;
de most egyszerre, ellenállhatlan erőtül vonatva,
a földre tekintett, szemei egy pontra merevültek,
s testével félig előre hajolt a falkerités felé, melly
a püspöki lak melletti terjedelmes kertet környezé.
E látvány borzasztó volt!
Még borzasztóbb, véringerlőbb, széditőbb
volt Györgyre nézve, a mit látott. Tekla alakját
látta ott ellebegni, megtörten, ingadozva tovább
vonulni kifelé a városbul ... sas-szemei folyvást
kisérték. A népsereg iszonyu csendben, lélek-
zet nélkül függeszté szemeit e megmagyarázhat-
lanul vakmerő állásra, mellyben György percze-
kig maradt mozdulatlanul. -- Most a kert szögle-
tén eltünt a távozó alak szemei elöl, mellyeket
György vontatva s lassan jártatott végig a keri-
tés hosszában visszafelé. Egyszerre alakja egé-
szen más állást vön, előre görnyedt helyzetéből
hirtelen visszapattant, mintha rémszörny emel-
kedett volna előtte. .. A fal mellett Andort látta
meg!
Poharát magasra emelte, s szörnyü hangon,
