109
melly a népet borzalommal töltötte el, orditá:
„Atok! átok a csábitókra! az ártatlanság feldu-
lóira! átok Valday Andorra!“ s poharát az ifju
felé sujtá karja teljes erejéből és olly iszonyu
biztossággal, hogy Andor, fején sujtatva, holtul
terült el a gyeppázsiton.
De Györgyöt rémitő káprázat ragadta meg, s
az alant bámuló sokaság borzadva vette észre
inogni kezdő állásából, hogy szédülés környezi...
-- Andor elterülve feküdt a pázsiton; -- s ugy
tetszett Györgynek mégis, mintha mellette a föld-
bül egy másik alak emelkednék fel véres fővel s
amahoz egészen hasonló, s mintha gúnyoló arcz-
czal tekintene fel rá... Ő uj poharat emelt, és
mellén sujtá a káprázatot, melly az ütésre szinte
a gyepre dült; de a két holttest mellett egy har-
madik emelkedett fenyegető alakkal, s fején és
mellén vérforrásokkal... György uj hajitással
sujtá agyon ezt is ... s meg egy negyediket...
meg egy ötödiket, mellyeket azonban folyvást
uj és egyre rémitőbb alakok váltottak fel... Végre
az egész levegő vértengernek látszott előtte,
méllyben holttestek uszkálnak s melly felett ijesztő
alakok lebegnek, mindnyájan Andorhóz hasonlitók.
Orökké akarsz-e élni, buján szaporodó sátán-
faj!?“ riadt fel magán kivül, s karjait kiterjeszté
a levegőben és borzasztóan hadarászott.
