110
Bojtora testében a vér fagyott meg; néhány-
szor szólitá csillapitólag szeliden Györgyöt ne-
vén; de szava ebben legkisebb figyelmet sem éb-
reszte. Elszántan, hogy önveszélyével is meg-
menti őt, tevé lábát a létra első fokára, s föl-
menni szándékozott.
Iszonyu sikoltás hasgatá meg a levegőt... Boj-
tora föltekintett;... a hit jele, a szent kereszt,
ott álla a toronycsúcson -- pusztán -- egyedül!
XV.
A harangozó lesietett a toronybul, mellynek
alján nagy embercsoport tolonga két zúzott test
körül, s csak nehezen juthatott a sűrü tömeg kö-
zepébe, hol épen azon pillanatban emeltetett hin-
tóba Valday Andor.
Halálsápadtan és keserün könyezve tolongotte
hintó körül Gazsi, a megsebesitettnek hű szol-
gája; erőszakkal követelt helyet magának a kocsi
belsejében, ura mellett, kinek aléltan lecsüggő
kezét csóközönnel árasztá el; de az orvos és
egy nagybátya által, kik Andort karjaikba vevék,
visszatiltatott. Mint midőn szerető gyermeket
zársz el beteg szüle ápolásától, olly csüggeteg
búval vonult vissza Gazsi a hintó lépcsejétől; azt
hivé, urának nálanál e perczben senki nem lehet
