111
hűbb gondviselője. Bojtorát pillantá meg, s élén-
ken szökött hozzá.
„Lássa, mivé lett jó uram!“ szólt a haran-
gozóhoz, jobbját két kezével megragadván, „ke-
gyed ismerte őt; tudja, hogy nincs a világon jobh
ember, mint ő, nincs kit én hálásabban szeressek!“
Bojtora e csoportban mást keresett; kirázni
iparkodott karját a fiu kezeiből, ki annál szoro-
sabban füzé azt magához. „Jőjön velem,“ szólt
továbbá, uráhozi föltétlen ragaszkodásában azt
hivén, hogy egyedül annak bal esete képes min-
denkinek részvétét fölgerjeszteni; „jőjön velem,
hiszen kegyed is nagyon szereti őt; hiszen együtt
csinálták egykor ama szép zenét e toronyban,
melly uj világot nyitott lelkem előtt, melly engem
szeretett uram ismeretségéhez vezete... Jőjön
velem; majd bebocsátnak bennünket ágya mellé,
s látni fogjuk, mint tér ujra élet ájult tagjaiba,
mint nyitja fel kedves szemeit, és szólitand szép
szavával nevemen, s szólitandja kegyedet is...
Jőjön, jőjön, vigasztaljuk egymást!“
Bojtora erőszakosan rázta le magáról a czi-
gány fiut, s egy másik csoport felé közeledett,
melly György szétzúzott tetemét vette körül. Gazsi
utána lépett: „Tehát elhagy bennünket,“ szólt
szomoruan, „most midőn vigasztalásra s rész-
vétre van szükségünk?... A jó lsten majd meg-
