112
m
segit; hisz az orvos mondá, hogy jó uramnak
még nem mond le életéről.“
Hirtelen fordult vissza a harangozó; „logyan,
tehát urad nem halt meg?“ kérdé a szolgát.
„Nem, hála az égnek!“ válaszolt Gazsi, „a
szörnyü csapás nem érte őt halálosan.“
„Menj tehát, s mondd meg vigasztalásaul,
hogy az én csapásom majd jobban fogja sujtani!...
És ha száz élete volna, boszumat el nem kerü-
lendi, mellyet csak halála fog kioltani.“ Gazsi
meglepetve nézte a harangozót, kinek tekintetét
keserü gyülölség rémletessé fejlesztette; ő e ma-
gaviselet okát meg nem foghatá, mert avatva nem
levén a dolgokba, mellyek Bojtora s Valday Andor
közt előfordultak, e két férfit egymás barátjának
tekintette. -- A hintó e közben lassu léptekkel
messzebbre távozott. Gazsi, elforditván csudálkozó
tekintetét a harangozórul, körülnézett, s gyors
szaladással iparkodott a hintót utólérni, hol mi-
után a kocsistól ura hogyléte iránt forrő részvét-
tel tudakozódék, a hátsó ülésre kapaszkodott, s
ragaszkodó szivének nagy megnyugvásul szolgált,
a szerencsétlen Andorhoz legalább e helyzetben
közelebb lehetni.
Bojtora György tetemeit egészen összezúzva
találta, belőlök az élet végszikrája is kiköltözött.
A látvány ez atyailag szerető szívre mélyen meg-
