113
am---rmma
ható volt; de legyőzte keservét, s rendelést tön,
hogy a szerencsétlennek teste hely szinéről elta-
karíttassék. Temetése más napra határoztatott.
Arczán és külsején önmagától erélylyelkiküz-
dött nyugalom mutatkozott, míg keblét égető fáj-
dalom s kiolthatlan boszuvágy marczongolta; --
igy ért lakába a harangozó, hol rája új keserv
várakozott Az egész lak elhagyatva volt és ma-
gányosan; Tekla szobájába lépett, s megütközve
látta leánya távullétét; nevén szólitá őt és Klárát
az öreg gazdasszonyt, de szavára sem szobákban,
sem udvaron és kertben nem jött felelet. Nem
tudta, mit jelentsen ez, holott távoztakor ágy-
ban hagyta honn leányát. . .. Az asztalon fekvő
levél szemébe tünt, Tekla irásával s hozzá czi-
mezve; gyorsan szakitá fel s bal sejtelem közt
kezde olvasásához. A levél igy hangzott:
„Kedves atyám! Miután szivének, melly en-
gem olly meghálálhatlanul szeretett mindenkor, a
legnagyobb keservet okozám, és szégyent hozék
enmagam fejére, melly az életet a legjobb atya
szemei előtt elviselhetlenné teszi, menekülni ipar-
kodom lelkismeretem szemrehányásitól, menekülni
legalább attól, hogy perczenkint lássam szeretett
vonásain a bút, mellyet engedetlenségem és vét-
kem okozott. ... Eltávozom; távoznom kell a
legjobb atyai háztól!... Ne vélje, szeretett jó
Meghasonlott kedély. I.
