114
aa-aaaaa-
atyám, hogy kétségbesésem olly lépésre tánto-
ritson, melly egyedül megjobbithatlan, helyre-
pótolhatlan ez életben. Oh, nem! Bár mint vá-
gyik e roncsolt szív a szabaditó halál után, de
élni fogok, hogy botlásomért bünhödjem, élni,
hogy az időt elérjem, mellyben atyám teljes bo-
csánatát megnyerni remélhetem.... Igaz bünbá-
nat kiengesztel Istennel, kiengesztelhet tehát az
emberekkel is.... Egyetlen szemrehányó hangot
sem hallék kegyedtől, legjobb atyám! fogadja
forró hálámat értte; de minél kimélőbb volt irán-
tam, annál fájdalmasban érezém, hogy az atyai
keserv mélyen emészti szerető szivét. Ezt el nem
viselhetém..... Mikorra e levelet olvassa, szülő-
helyemtől messze leszek. Ne keressen; nem fog
feltalálni.... S ha majd egykor a szenvedések ál-
tal tisztult szivvel, lélekkel eléje lépek, ugy-e,
hogy a megbünhödött kebelt nem érendi további
büntetés az atya fájdalmaiban? Adja lsten, hogy
a kín időszaka, melly e boldog percztől elválaszt,
minél hamarább lefolyjon. ... Atyám! atyám -
Isten veled!“
Az uj fájdalom e szilárd lélek erejét is meg-
törte, kezeit összekulcsolva feszité keblére, melly-
nek erőszakosan feltörő fohászai mutaták, milly
nehéz e küzdelemben megnyugvásra találnia. Szék-
re hanyatlott, s midőn az elpusztult lakban szét-
