115
tekinte, és a leánya mellett György társaságá-
han töltött egykori boldog órák eszébe jutottak,
lehetlen volt kifakadó könycsepeit elfojtania.
Az ajtó megnyilt, és István, György atyja,
lépett a szobába; égő arcza, kidüledt szemei azt
mutaták, mintha tán fija halálának gyászhíre is
korhelykedés közepett lepte volna meg. Kábán
meredtek Bojtorára e szemek a bozontos hajfür-
tök alul, mellyek halántékit környezék, s ugy
látszott, a nedv, mellyben fürödnek, nem az
atyai fájdalom könyűje.
„István -- szerencsétlen atya!“ szólt eléje
megindulva a harangozó.
„Meghalt a fijam,“ mondá az érkezett tompa
s rekedt hangon, „lecsett a torony keresztéről,
és meghalt!“
Az eltompult érzéstelenség e hangjaira lehet-
len volt Bojtorának boszankodást nem éreznie,
mellynek azonban kiméletessége szabad folyamot
adnia nem engedé; néhány vigasztaló szót szóla.
„Vigasztalódjam? hiszen olly szomoru va-
gyok,“ szólt előbbi hangján az érkezett. „De ho-
gyan ne lennék szomoru, midőn a fijam meghalt..?
Ah, itt viszik az ablak alatt holt tetemeit még
egyszer azon szállásra, honnan ha elhordják őt,
a szegény nyomorult Istvánnak is ki kell költöz-
nie. ... Ki fog most gondoskodni öreg napjaimról?“
8
