116
Bojtora az utczára indult. boritva hozták itt
György testét. Bojtora azo l kaput tárt a me-
netnek s beszólitá a vivőket. ,Máskép vártam ez
ifjut rövid nap házamba lépni,“ szólt búsan, mi-
dőn a holttest házába letéteték, „mint boldog vő-
legényét ártatlan leányomnak. Hadd mutassam ki
legalább atyai szeretetemet iránta a végtisztelet-
ben, mellyet házamnál nyerend.“
A halott gyászravatalra terittetett, kinek a
harangozó sorsához mért tisztes eltemettetéséről
gondoskodott... Ezen ember nem volt határzati-
ban elhirtelenkedő, s mig a felől aggódott, milly
lépéseket tegyen, hogy leányának minél bizto-
sabban juthasson nyomaira, e bú és aggalom kö-
zepett némi nyugasztaló pont jutott lelkének eme
gyászos foglalatosságokban.
XVI.
Valday Andort a toronytetőrül lesujtottpohár
nem találta halálosan: fövege az ütés erejét,
melly fejét különben is csak rézsunt érinté, na-
gyon gyöngitette; az orvosok bizonyos gyógyulás
reményével biztaták a rokonokat, kik közelébe
csoportoztak.
Gazsi egy perczre sem távozott ura mellől,
mig sebe vizsgálatával az orvosok foglalkoztak,
s ő volt első, ki zajos örömkitöréssel rohant An-
