118
gatásával sejtet, a szó lelke fenekén meggyöker-
zett érzelmeinek tolmácsolója. Remegve tért haza.
Andor beteg ágya mellett Eszter és férje s
egy közel rokon és nagybátya voltak gyülekezve;
Gazsi közéjök lépett, s előadá mind azt, mi szi-
vét ura iránt remegésben tartotta, s félelem és
szeretet olly ékesszólóvá kenték föl ajkait, hogy
mindnyájan ijedve láták által, mennyire félelmes
Andorra nézve a harangozó. Mig egy részről a
mélyen sértett atya boszujának oka tudva volt előt-
tök, ismerék egyszersmind hirből e férfiut, kinek
szilárd és hajthatlan lelkülete közbeszéd tárgya
volt a városban; tudták, hogy ő többet tesz,
mint beszél, és semmit sem mond, mit véghez
vinni eltökélt akarattal nem birna; -- mindnyá-
jan osztoztak a hű szolga félelmében, s rövid ta-
nácskozásban elhatárzák, Andor egésségi álla-
potját egyelőre nem csak titokban tartani, de
sőt hirét terjeszteni a városban, hogy kapott fej-
sebe életét folyvást veszély kétségei közt tartja.
E hir által pillanatra elháritni akarák Bojtora bo-
szuját a féltett ifjuról, melly ármányt annál in-
kább helyén levőnek találtak, mert a nagybátya
még azon nap alkalmat keresett, szót váltani Boj-
torával, s teljesen meggyőződék, hogy mind az,
mitől Gazsi hűn ragaszkodó szíve remeg, alapos
okokkal bir.
