119
Egyelőre azonban felesleges volt gondosko-
dásuk. Való, hogy Bojtora keblét engesztelhet-
len boszu dagasztá, melly megnyugvást csak a
halálban találhata, vagy ollyasmiben, mi a halál-
nál is keserübb lehet; de ez erőteljes kebelben
a legrombolóbb szenvedély sem uralkodott va-
kon: benne a boszu nem vétkes indulatul ápol-
tatott; magasztos erény képében tünt fel az előt-
te, mint India hővérü gyermeke előtt, melly-
nek hódolnia nem bün, nem rosztett, hanem
szent kötelesség! Leányától és egy szeretett
ifjutól boldogság és élet raboltatott el; s keb-
lében az első perczben, melly neki a mai gyász-
eset után szabad és nyugalmas föllélegzést en-
gede, magasztos és dönthetlen meggyőződés
sarjadzott fel, hogy mind ezért viszont boldog-
ságot vagy életet kell áldoznia -- boldogságot,
ha volna valami, mihez gyülölségének tárgya olly
hő lánggal ragaszkodik, hogy attól megfosztat-
nia az élet vesztésenél nagyobb kin lenne, -- vagy
életet legalább, ha nincs nagyobb kincse, mely-
lyet tőle elrabolni a halálnál keserűbb szenvedés
volna. S épen e gondolkozásmód okozá, hogy
Bojtora nem szenvedélytől vakon rohanni ostor-
zott ifjoncz gyanánt engedé át magát keble égető
boszúvágyának; nem; mit az erényről állitunk,
hogy az a cselekvésnek szent elvek higgadt meg-
