120
amma
fontolásából eéredő gyakorlata, ollyan volt e férfiu
boszuja is: hideg, megfontolt, eszélyesen ki-
számitó, de szilárd és megdönthetlen.
XVII.
Részvevő néptömeg volt György hült tetemei-
nek a végnyughelyre elkisérője. A koporsót leg-
közelebb két férfi követé födetlen fővel: a haran-
gozó az elfojtott bú megható nyugalmával arczu-
latán, némán, csöndes szilárd léptekkel, szemeit
földre s váltogatva az előttök vitt koporsóra füg-
gesztve, könytelenül; mellette megtört léptek-
kel ingadozva haladt István, a halottnak atyja,
csüggeteg lélek fájdalmas siránkozásával, szaka-
datlan jajgatás között...
A temetés véghez ment, s a kiséret a sirkert-
ből visszavonult. Bojtora összekulcsolt kezekkelállt
a fris hant előtt, mellynek kis keresztjét a sirán-
kozó atya csillapithatlanul kitörő fájdalom közt
kulcsolgatá keresztül, s tőle elválhatlannak lát-
szott;... e fájdalmas zokogás, ez orditva jajga-
tás nyers és vad lélekről tön tanuságot;... István
nem egyedül elvesztett egyetlen gyermekét, de
leginkább gyámoltalan élete táplálóját siratta, s
jajgatása csak akkor csillapult valamennyire, mi-
dőn a harangozó biztató s vigasztaló szavát hallá,
