121
ki neki jövendője iránt tehetsége szerinti gondos-
kodást igére...
Alkonyat közelgett, midőn a város felé visz-
szaérkeztek. „„Fijam! fijam!“ kiáltott feljajgatva
István, „ki fog most engem táplálni, ki fog ügye-
fogyott életemre gondot viselni?“
„Hahaha!“ kaczagott mélyen keserü gúnynyal
Bojtora, „légy nyugodt, öreg! hisz ez az élet olly
szép, olly kedves, benne minden olly szent rend-
del megy, épen a mint mehet... Egy gazdag urfi
a szerencse kegyeinek halmozása közt kissé meg-
unja magát, szórakozást keres, mulatságot haj-
hász, -- s ki ne találna szórakozást és mulatsá-
got, ki az élet örömeinek kapuit telt erszénynyel
csörgeti meg? S a gazdag urfi néhány napig meg-
lehetősen mulatá magát, melly csak négy szegény
ember életörömeinek feldúlásába került... Oh,
milly szép és jó ez élet! Légy nyugodt, öreg
barátom!... lásd, a gazdag urfi már kimulatta
magát! a mulatság befejezéseül jó Györgyünk
sírfenéken aluszsza örök álmát; leányomnak le-
gyilkolva életörömei; te pedig -- te elmehetsz
koldulni!.... nekem még marad némi szerepem
hátra!... menj, öreg, menj koldulni!“
A keserü szavakat keserü gúnykaczaj kisérte,
mellynek hallatára István megdöbbenve forditá a
harangozóra szemeit, kinek azonban rövid per-
