122
czekre fölhevült arczulatán ismét az előbbi nyu-
galom foglalt helyet... De a hallott szavak Ist-
vánra nem vélt benyomást gyakoroltak: „Koldul-
ni?“ ismételé félig magában, „oh, ez örömtel-
jes kilátás!... s mégis mi maradt hátra számomra
a koldusbotnál ?“
István, a mámorhoz szokott ember, másfél
napot tölte józanul, s lelkét a bú annál keserves-
ben, kiállhatlanul terhelé. Vigasztalást kellett ke-
resnie, s ezt mind eddig a bor kábitó erejében
találta fel évek lefolyása alatt... Alig érkeztek
haza Bojtorával, a legelső alkalmat használta,
hogy őrszemei elöl megszökhessen, s mint kinek
nyomait ellenség üldözi, sietett egy távulabb eső
csapszék felé.
Mit az emberek egymás megrontásában teljes
sükerig véghez nem vihetnek, a véletlenség, a
sors avatja magát a játékba, s fényesen fejezi be
a szépen kezdetteket. A véletlen és a sors pedig
ismét embereket választ eszközökül, hogy a
nagy tettek dicsősége folyvást a nem mellett ma-
radjon... Ne szégyeljük az igaz szóért magun-
kat: a bűnmag nem annyira az egyes emberek-
ben, hanem a társas szerkezetben van.
Illy véletlennek eszközlése volt, hogy a csap-
