123
székben, mellybe lstván lépe, néhány koldus volt
összegyülve, egyének, kiket munkától és hasz-
nos foglalkozástól nem kór vagy tehetlenség, ha-
nem tunyaság és megrögzött korhelység ijesztett
vissza, kik minél kevesbbé érdemlik az ember-
baráti irgalom jótékony cselekedetit, annál több
módjait ismerik a csalárdkodó ármánynak azt a
könyörülőktül kicsikarni. Ez emberek erszénye
pénzzel tömött volt, s a legutolsó s legnyomo-
rultabb helyzetben, mellybe emhert a társasági
visszásságok taszithatják, gúnykaczajt ütöttek
élet és világ felett, az állapotok minden fokoza-
tait ostorozót. ,Ez az élet!“ ismételék vig danák-
ban, „szép, dicső, felséges élet! A gazdag ben-
nünket, mi viszont kaczagjuk a gazdagokat; --
azért vannak ők, hogy tápláljanak és jól tartsa-
nak bennünket... Kába, ki munkában fárasztja
magát, mig jól élhet más bohósága után!... Kocz-
czantsd ide poharadat, szomoru barátom!“
S István örömest kocczantá s üritgeté egymás
után a poharakat... Mint megtetszett neki ez az
élet!
Csak más nap reggel került vissza Bojtora
szemei elé. A harangozó sokkal józanabb ember-
ismerő volt, semhogy ez embertől rég megrög-
zött szokásainak rögtöni elhagyását várta volna,
s egyszersmind sokkal jobb akarattal viseltetett
