124
a szerencsétlen iránt, semhogy őt kora megtá-
madásival magától visszarezzenteni ne tartózkod-
nék; iparkodott, hogy szeíd bánásmódja által a
házanál maradást Istvánra nézve megkedveltté
tegye.
Bojtora Tekla nyomozására még az nap utra
készült; házát az öreg Klárára bizta, s őt intette
egyszersmind, hogy Istvánnak hű gondviselője
legyen. A gyönge nő annál forróbban igére min-
dent teljesítni, mit ezen fi-árván maradt atya vi-
gasztalására tenni gondola, mivel lelkismerete
szemrehányásai a lefolyt eseményekben részvé-
teért eléggé kinozák őt... Hogy a rábizott gond-
viselői tisztet véleménye szerint annál sükeresben
teljesitse, mihelyt Bojtora utra indult, az agg nő
kileste a perczet, mellyben István alkonyat felé
mámoros álmából fölébredett, hosszu leczkét tar-
tott neki a bor kábitó erejéről és a részegségun-
dok voltáról, azután fölüte egy vastag prédiká-
tzióskönyvet, hogy belőle a kábult agyunak té-
ritő értekezést olvasson fel. István a szóbeli elő-
adást álmosan türte; de midőn Klára az olvasás-
hez fogni akarna, becsapta a könyvet előtte, fö-
vegét vette s jó éjszakát kivánt az álmélkodónak...
A tegnapi csapszék látogatására sietett.
