126
gaszkodó szolgát, választá kisérőjeül, kinek ez
a legnagyobb örömöket okozá.
Míg e közben napok és hetek folytak, lstvánt
folytonos korhelység és saját megromlott kedélye
kenyeres pajtásává sülyeszté a gaz czinkosoknak,
kikkel fija temetési napján balsorsa összehozta;
mind azon csinoknak, mellyekkel e henye kor-
helyek az emberek könyörületét maguk számára
kicsalni tudák, vagy ennek hiányában más még
gonoszabb fogások által munkátlan életöket táp-
lálni birták, rövid időn tudomásához jött, s ugy
gondolá, hogy tán rá nézve is kényelmesebb
leend az élet e módja, mint a szigoru harangozó
és prédikátziós gazdasszonya társasága, kik ngy
is félelem és idegenkedés tárgyai voltak előtte...
Egy szép őszi nap hajnalán két férfiu indult
útra a városbul: egyik diszes hintóban, kényel-
mes készületekkel, négy tüzes méntől vonatva,
s egy hű szolga kiséretében, kinek nem volt
egyéb vágya, mint ellesni s nyomban teljesitni
urának legkisebb kivánatát is; a másiknak egye-
düli úti társa egy koldusbot vala, mellynek se-
gedelmével gyorsalkodott, hogy két pajtását utól-
érje, kik -- egy, a csavargók ellen kiadott szi-
goru tanácsi parancs következtében -- még teg-
nap estve elhagyák a várost.
