zombat volt, az alkony közelgett. Egy sugár-
termetü, élénk, tüzes tekintetü leány elégedett
mosolylyal néze szét szobájában, mellynek egy-
szerüsége középsorsra mutatott ugyan, de a
benne levő bútorok legapróbbja is olly lelkiisme-
retesen volt feltisztogatva, kicsinositva, s min-
dennek, a mi fénylőbb, szembeszökőbb szinü
vala, olly felötlő hely kijelelve, mikép a gondos
vizsgáló, egy pár tekintet után e keresett csínra
s a szép leányka kevély, követelőleg szertesu-
gárzó nagy fekete szemeire, észrevehette, hogy
épen nem vonakodnék, az egyszerü szük lakot
téresebbel és pompásabbal cserélni fel.
A leány öltözete némi ellentétben volt a szo-
ba bútoraival, mert e gömbölyü, életdús tagokat
választékos finom szövetek burkolák, bár ha kissé
nagyon is szembeötlő szinvegyitékkel. Tekla, a
szép harangozóleány, e szoba lakosa, miután
Meghasonlott kedély. I.
