XIX.
A leáldozó nap végsugárival boritá el egy
nagyobbszerü ház ablakát; pirosló fellegcso-
portok nyultak el az elhanyatló égi fénytest kö-
rül, lebegő fátyolok alakjában, mellyek ékes
hölgyi főt vesznek körül. S míg a nap rövid idei
távozására a vidéktől pompás búcsu-óráját ünne-
pelné, benn az érintett ház egyik szobájában
szinte búcsu tartatott, melly egy emberi lélek-
nek a földi élettől végelszakadtát kisérte.
A tágas szoba egyik szögében, szemközt az
áldozó naptól pirosló ablakkal, fehér kárpitokkal
övezett ágyban egy nő feküdt, hosszas kórban
elaszott tagjai csekély sulylyal terhelvén e fek-
helyet. Szemei félig csukva voltak, mit részint
végkép kimerült testereje, részint egy édes me-
rengés s tálvilági képekkel űzött ábrándjáték oko-
za, mert mélyen érezé, hogy a kötelékek, mely-
lyek őt az élethez füzék, szakadozva vannak. Ar-
Meghasonlott kedély. I.
