130
czának gyöngéd és hófehér bőrén két mélypiros
folt vala két felöl látható, s e beesett sovány ar-
czok felett annál inkább kitünt a nagy és széles
homlok domborusága, melly -- a kórokozta arány-
talanságban ez ábrázat többi részeihez -- a hal-
doklónak némi férfias tekintetet kölcsönze. Az
arczizmok finom s csak a közel vizsgáló által ész-
revehetendett játéka, s a félig csukott szemek-
nek néhány izben hirtelen felnyilása s a szobában
körülnézni erőködése mutatá, hogy a beteg nő
túlvilági ábrándozásiba mégis vegyül néha földi
gond, tán földi aggalom.
A szobában csöndesen magába merülve s mel-
lén összekulcsolt kezekkel még egy férfi álla, kö-
zel az ablakhoz és fél árnyékban, ugy hogy a le-
áldozó napnak a halmos vidéken előidézett győ-
sen. S hogy ez utolsóra a kün kinálkozó kedves
kellő szükség esetén azonnal segitségére lehes-
szem-éldelet mellett is legfőbb gondja volt, mu-
tatja azon szorgosság, mellyel egy órára tekint-
getett, melly a szoba középtáján, gyógyszer-
üvegekkel rakott asztalon álla. ... E férfi orvos
volt, kiket a szent-irás tisztelnünk parancsol; s
valóban alig érdemli meg ügyfelei közül egy-egy
a tiszteletet olly mértékben, mint ő.
