131
A kórágy felöl lassu sohaj hallatszott; a be-
teg nő gyönge karját emelkedésre erőtette, mintha
barátját, ki egyedüli vigasztalója volt végórájá-
ban, magához inteni akarná. A gondos tudor meg-
előzte a kéz intését s az ágy mellett terme.
„Orvos ur“ nyögdelé a nő gyönge hangon,
„nem? nem jött még el?“
„Nem,“ felelt az orvos, s a leverő benyo-
mást, mellyet e szó a nőre gyakorla, kitelhető-
leg iparkodott vigasztaló szavaival enyhítni. „Nyu-
godjék meg kegyed,“ ugymond, „és legyen csön-
desen; a levél szerint, mellyet előre külde, báty-
jának még ma meg kell érkeznie.“
A nő kis ideig hallgatott e szavakra s magába
merülten látszott gondolkozni; de a nyugodtan
maradás zajgó szivének küzdelmi közt, hasztalan
javasoltatott neki, mert általok nagyobb mérték-
ben kinoztaték, mint testi fájdalmai által. Csakha-
mar szivrázó mély keserüséggel fohászkodott fel
s kezeit összekulcsolva emelte ég felé: ,Oh, ha
későn jőne!... Istenem! ne engedd, hogy későn
érkezzék!“ S egy pár nehéz könycsep fakadt sze-
meiből.
Az orvos csillapitni akará az aggodalomtul
kinzottat, de más tárgyakra térő szavai semmi
figyelmet nem látszottak az elmélyedtben ébresz-
teni.
9
