132
„Oh, gyermekem! egyetlen gyermekem!“ ki-
álta fel a nő erején felüli hangon, s esdekelve
néze az orvosra.
E pillanatban ajtó nyilt, s egy belépő nőcse-
léd mintegy három éves kis fiut vezetett be.
S mint ad erőt, mint önt életet az anyai sze-
retet sir szélén is a nőkebelbe! Mintha véletlen új
erő szállt volna tagjaiba, egyszerre ülőhelyzetbe
emelkedett a nő, szemébe a legforróbb szeretet
örömszikrája lövelt s kezeit terjeszté a feléje vi-
dám arczczal lépdelő kisded felé.
Az orvos felfogá a gyermeket s az ágyra he-
lyezte anyja mellé, ki hálás tekintettel monda
neki köszönetet a szolgálatért. Azután mellére
szoritá a kisdedet, olly ünnepélylyel, olly hosz-
szasan, olly forrón, mintha szerelme teljében
magával akarná őt ragadni a túlvilágba, vagy in-
kább mintha a csep életet is, melly még ereiben
lankadozott, gyönge tagjaiba akarná fuvallani,
hogy a gyermek életét gyarapitsa, boldogitsa ál-l
tala. A bensőség, mellyel az anyai szivhez kul-
csoltatott, meghatá a csekély öntudatu gyerme-
ket is: szelid kék szemeiből nagy könycsepek
kezdtek aláperegni, ajkai reszkettek, mintha
édes hangján szivérzelmiről akarna rebegni; kis-
ded karjait fölemelte, s forró odaolvadással for-
radt anyja fendobogó keblére... S a ki látta igy e
