133
két lényt, a fejlő bimbót a fonnyadt törzsökön,
az életteljes gyermeket a haldokló anya szerető
kebelén, akaratlanul eszébe jutának azon szívhez
szóló föstvények, mellyeken annyi nagy festő hal-
hatlanitá müvészi nevét, -- mert itt is, e nőben,
a szelid vonásokkal, és e gyermekben, az ártat-
lan édes felmosolygással, egy madonna volt lát-
ható szerelmetes kisdedével.
Kocsizörej hallatszott a ház előtt, s kevés
percz mulva útiköntösben lépett be egy férfiu s
gyors léptekkel közeledett az ágy felé... Valday
Andor hosszas távullét után először álla szem-
közt nővérével.
„Andor! kedves bátyám! oh, hogy láthatlak
annyi év után!“ felsikolta örömmel a nő, s előre
hajlott, hogy az üdvezlő jobbot elfogadhassa.
„Köszönöm, bátyám, hogy halálos ágyamhoz
eljövél,“ kezdé a nő nem várt nyugalommal és
folyékonysággal a beszédet, mert ez órára végső
erejét szedte össze. „Tudod leveleimből, minő
volt életem, mik voltak szenvedéseim a férfi ol-
dala mellett, kinek... én végórámban szivembő
megbocsátek. Isten látja lelkemet, mint fáj, hogy
a végső kérést, szívem utolsó érzetét, ohajtását,
melly síromba kisér, nem lehet neki előadnom,
kit legközelebb illetne.... Bátyám!“ fohászko-
dott a nő s hévvel ragadta meg és kulcsolta fel-
