134
könyörgő kezei közé a jövevény jobbját, „min-
dent, a mi kedvest e földön hátrahagyok, a mi
miatt különben nyugodtan váló lelkem félve s ag-
godalom közt borzad vissza a sirtól, minden kin-
csemet, boldogságomat, szivüdvömet szerető
testvéri kezeidre bizom, -- légy védje, légy
gondviselője s atyja gyermekemnek!“
A jövevény erőteljes hangon válaszolt:,Nő-
vérem, atyja leszek gyermekednek! Igen, sze-
retett Eszterem,“ s itt jobbját kivonta a nő ke-
zeiből és ünnepélyesen emelte ég felé, mig bal-
jával a gyermek homlokát áldólag érintette.
„Legyen szíved nyugodt és költözzél békéveljobb
világba, atyja leszek e fiunak a legszentebb ér-
telemben.“
Mennyei mosoly derité a nő arczát; még egy-
szer nyult a testvéri kéz után, hogy hálaját a vi-
gasztaló igéretért, mit szava már nem vala tenni
képes, egy szoritásban fejezze ki neki; még egy-
szer karolá szivéhez a gyermeket, és tekintett
olly való-édesen szemeibe; ... még egy lehelés,
-- mellyel tán utolsó csókját akará a kisded ajka-
ira küldeni, -- s a megtört szivü nő nem élt többé!
t
t
Mig ezek a lak nyugati részén történtek, a
tágas épület másik szárnyában kelet felé egészen
