135
ellenkező jelenés játszatott a tarka életdramá-
ból.
Itt egy tágas terem vonja magára figyelmün-
ket a nagy lárma s zaj által, melly falai közül
messze hangzik. Ablakai kettején nem volt füg-
gőny, s keresztül rajtok egy kerek asztal körül
a szoba közepén számos férfiakat látunk boros
kancsók mellett kártyázással mulatozni, míg egy
másik asztalt egyik szögletben kisebb csoport
környezett, melly mivel kártyával nem foglalkozék,
-- szenvedély hiánya okozá-e azt, vagy tán mivel
pénzök már kifogyott, nem akarjuk meghatá-
rozni, - e lekötő mulatság hiányában annál
hősiebben barátkozott az öblös kancsók tartalmá-
val, melly habár nectár-édü nem volt is, de az
erős és kábitó italokhoz szokottaknak annál in-
kább látszott izleni. Míg ama nagyobb kör a
kártyaasztal körül mélyen el volt a nyereség és
veszteség számolgatásiba merülve, s minden
egyesnek látó eszköze a bankjegyeken és talléro-
kon kivül alig látszott más iránt fogékonysággal
birni: addig e kisebb csoport a szögletasztal körül
egyre éljenezve s dalolva iddogált s felizgatott
agyának nem látszott más foglalatosságot adni
tudni, mint új meg új neveknek -- közel és tával
ismertek közül -- kigondolását, mellyek megéljen-
zésére meg meg egy fris áldomáspoharat lehessen
