136
üriteni, szokott magyar szó-lelkességgel a haza
sem hagyatván ki ezen megbecsültek sorából,
mellynek virágzására sok lármás pohár üríttetett
már a cselekvésbenleglomhábbak által... S az em-
bernek önkint eszébe jut a nagy költő kedélyes
keserü dalszaka:
Nagyot iszik a hazáért s felsivít.
... Bárcsak egyszer tenne is már valamit.
„Na s torkotok száradt-e ki, vagy nyeldek-
lőtök tagadta meg szolgálatát, hogy elnémulta-
tok, mint a hal?“ felszólalt egyik a borozók kö-
zül. ,,Mit álltok itt mélázkodva, mint Bachus uta-
sitástalan követei, minden szó nélkül?... Nincs-
e több ember, élő vagy halott e világon, kit él-
tetnünk lehessen?“
„Hah, idején ébresztél fel,“ válaszolt rekedt
hangon egy zömök férfi e biztatásra, kinek mé-
lyen fekvő szemei a fél perczig uralkodott csön-
det kis édes szendergésre akarák használni; most
azonban bal öklével pislogó szemeit dörzsölve s
a közben iszonyut ásitva, mintha nemcsak bort,
de poharakat, kancsókat és asztalt akarna nyelni,
jobbjával egy öblös pohárba markolt, melly izlé-
ses tapintás által észrevevén, hogy annak csak-
ugyan megvan illő nedvtartalma, fölemelé az italt,
s hangosan sivita:
„Éljen, ha mondom, és pedig sokáig éljen
