piperés öltözködését végezé, pamlagra ült s a
„menni és nem menni“ sulyos kétségeivel foglal-
kozott... Voltak idők, midőn örömmel tevé meg
az utat, mellytől most vonakodott: akkor még
szeretett!... de a szerelem édes napjait a vál-
tozékony leány könnyen tudja felejteni.
Atyja lépett be, megható tekintetü s fenséges
alaku férfiu az élet középkora virágában. Szemeit
némi elégültlenséggel függesztéleányára, mellyen
át azonban a forró atyai szeretet nagyon kive-
hető volt. „Leányom,“ szólt kérő hangon, „s
mégsem indultál el?“
Tekla némi lanyha mozdulatot tön, eléggé
kitüntetőt, hogy atyja szavainak készséggel en-
ged, azonban az ut, mellyre intetik, nem ked-
ves előtte. Az atya leányához lépett és ke-
zét kezeibe szoritá: „Mi meghasonlás furta ki-
gyófejét közétek?“ szólt szives hangon, „hogy
kedvesedtől e rövid utat, mellyel neki olly örö-
met szereznél, sajnálni látszatol? ... Apró vi-
szályokat nem szabad hidegséggé érlődni hagy-
nunk a kebelben, leányom! mert ezzel az élet
boldogtalanságának vetjük meg alapját... Györ-
gyöt szintugy szeretem, mint tégedet, s bár-
mellyitek szenvedjen bút a másik által, engem ez
egyiránt keserít ... És ő olly hévvel kért e ta-
lálkozásra ... Nem, Teklám, te ezt nem taga-
