137
aaamm
kedves házi asszonyunk, a mi jó házi gazdánk
felesége, Lorányi Eszter!“
A kis asztal körül mindnyájan poharat emel-
tek, s harsogón utánrivalgák az éljenzést.
„Na s Imre barátom, na s?“ folytatá a leg-
előbb felszólalt, s a kártyaasztalhoz ment, izmos
tenyerét egyik játszónak vállaira verve, „nem hal-
lod-e a varjukrákogást, e hasadt bőrü dobhoz
hasonló torkot, e repedt haranghangot, melly leg-
kedvesebb nődet élteti? S ha hallod, a ki ....!
mért nem iszol velünk egy pohár bort háznéped
boldogságára?“
E szavak a jóra buzditó vállveregetéssel együtt
egy roppant terjedelmü testbe szoritott lélekhez
voltak intézve; a lélek magához tért rájok kár-
tyába merüléséből, mit abból tudhatunk meg, hogy
vérben úszó düledt szemeit kábán a megszólitóra
forditá, azután pedig, -- mi tanusitá, hogy lel-
kének minden ittasság mellett van még némi ha-
talma ideg-rendszerén, -- óriási alakját egész
terjedelmében fölemelé a megreccsenő székről.
Haragosan fordult a borozók felé:
„Megmondtam,“ ugymond, „hogy illy kel-
lemetlen emlegetéssel engem ne boszantsa-
tok... De ha csakugyan élni s inni akartok,
tehát ide azt a kancsót, éljetek vagy vesszetek
mindnyájan!“ S ezzel egy nem épen csekély
