139
midőn egy másik szolga dugta be az ajtón fejét
remegve, s jelenté, hogy Loranyiné, az imént
hangosan éltetett házi asszony, -- meghalt, melly
hirt azonban hasztalan iparkodtak az illetőnek
tudtul adni, hasztalan ébresztgeték, rázogatva
s lármázva, a borgőz és hosszas ébrenlét követ-
keztében mély álomba merültet. Csak hosszu
küzdelem utánlett végre annyi sükere fáradságuk-
nak, hogy az alvó óriás fölnyitá szemeit, mámo-
ros kábultsággal pislogott a körüle állókra, s a
fal felé fordultan mormogá: „Oltsátok el a gyer-
tyákat!
A kifáradt dőzsölők készek voltak az utasitást
követni; s miután búcsu-italul még néhány po-
harat üritének, s mindnyájan helyén találák, a
halálhirrel a felébredendőt csak holnap reggel
szomoritani, vagy vigasztalni meg, ők is nyuga-
lomrul kezdtek gondoskodni. -- A nagyobb rész
távozott, néhányan pedig a tágas szobában levő
nyoszolyákra s nyugágyakra lapiták testöket.
XX.
Az itt előadott kettős jelenés megfejtésére
szükséges némellyeket a lefolyt utóbbi évek ese-
ményeiből előadnunk.
Egy sokat szenvedett nő végperczeinek va-
