140
lánk részvevő tanui, mig más részről ezen nőnek
kicsapongó s a legaljasabb korhelységbe merült
férje állt előttünk, annyira minden más iránt, sa-
ját magának legdurvább állati élveit és gyönyö-
reit: a bor- és kártyativornyát kivéve, érzéket-
len és minden tekintet nélküli, hogy még nejé-
nek, kit a szó teljes értalmében ő kínzott halálra,
végső gyász sorsa sem tudta részvétét legkisebb
mértékben is fölébreszteni. E nő, Valday Esz-
ter, keze nyujtásával egy kevesebb mint közép
sorsbul vonta ki e férfiut, s vele bő vagyont
osztott és olly szívet, mellynek a nagy világ ferde
irányt adott ugyan, de kit szelid házi nővé tenni
eszélyes férfinak kevés fáradságába került volna.
Mit Eszterre nézve a férj vezérkeze elmulaszta,
helyzete szerencsétlenségének érzete utóbb vég-
hez vitte azt, s a nő, ki hivatva volt, hogy egy
értelmes és kormányozni tudó férfi életét kedves
házastársul boldogitsa, önmaga mint boldogtala-
nitott mult ki, kit csak hosszas türés és szenve-
dések tettek jámborrá s szeliddé... Ez Bojtora
boszuműve volt!
Midőn Bojtora leánya kereséséről sükertelen
fáradozás után visszatért, annál hevesben ragasz-
kodott a gondolathoz, Tekla csábitóján érzékeny
boszut állani. De Andort már nem találta honn.
Megtudá, hogy elutazása rokonai s leginkább
