141
Eszter ösztönzésére történt, s boszúja hevét
a nő ellen forditotta, annál engesztelhetlenebbül,
mert utóbb nyomára jött, hogy e nő szinlett ba-
rátsága Tekla iránt előre elintézett csábsegédi
vállalat vala. De ő nem volt azon emberek sorá-
ból, kit cselekvésében meggondolatlanság vezé-
reljen, nem olly eszélytelen, hogy szentnek tar-
tott boszúja által szerencsétlenséget önmagának
okozzon, vagy épen a törvény büntető kezét ha-
talmazza fel maga ellen.... Hiszen a sértés, melly
ellene elkövetteték, szinte azon nemü volt, mely-
lyet számosan visznek véghez embertársak ellen
a felvilágosodás e korában büntetlenül; miért ne
boszulhassa meg ő e sérelmet szintolly érzéke-
nyen és szintolly büntetlenül? „Nyomoruvá te-
szem e nő életét!“ felfogadá szilárd föltéttel ma-
gában, „hogy legyen mit élvezni boszuvágyomnak
addig is, mig testvére hatalmamba kerül!“
S szilárd határozat és számoló ész könnyüvé
teszi a dolgok kivitelét. Lorányi Imre már katona
korában hajlandó volt a kicsapongó életre; há-
zassága első hónapjaiban egy bor- és gabna-ke-
reskedőnél közelebbről megismerkedék Bojtorá-
val, ki ez ismeretség fentartására s közelebb vi-
szonynyá kapcsolására mindent elkövetett, s czél-
ját érnie nem volt nehéz, mert Lorányi Imre nem
tartozott azon emberek közé, kik barátaik válasz-
