142
tásában nagyúrian finnyásak volnának, főleg hol
bárminemü élvet remélhetett; hogy pedig e rész-
ben lekösse őt maga iránt Bojtora, semmit nem
kiméle. Értesült az emlitett kereskedő által, hogy
Lorányi, katonakorában tett adósságai fizetésére,
pénzhez akarna jutni, s erszénye készen állott
a kölcsönre; mit utóbb is, bármikor szólittatott
meg, a legnagyobb készséggel teljesitett, melly
szivességét az épen nem gazdálkodó Lorányi,
hosszabb vagy rövidebb időre, többször igénybe
vevé; -- Bojtora mind annyiszor kész segitő volt,
s ha maga nem vala képes, mindenkor szerzett
embereket, kik Lorányit pénzzavarából kisegi-
ték. E közben azonban aljas és korhely emberek-
kel ismerteté meg őt, kiknek lassankint ugy be-
foná társaságába, hogy házassága második évé-
ben Lorányi Imre kikiáltott ember volt megye-
szerte, ki nélkül nevezetesebb dőzsölés nem tör-
tént meg a vidéken, ki mindenütt ott volt, hol
éjeli tivornyákban az egésség lakomákon, a pénz
szerencsejátékon pazaroltatott... Bor- és kártya-
korhelységtől egy lépés van azon kicsapongásig,
melly valamint legnagyobb vétség a házasságí
eskü ellen, ugy annak csendét és addig tán meg-
őrzött boldogságát legkönnyebben képes megron-
tani.... Lorányinak a háziasság szűk köre nyo-
masztó bilincscsé vált, s aljas viszonyokba keve-
