143
redett kétes nőszemélyekkel; a megkeseritett
nő, ki megtérés jó reményében eddig mindent
türt, e viszonyokrul értesülvén, nem tartóztat-
hatá magát a szemrehányástól; de a durva férj a
kérve figyelmeztető szózatot kitörő haraggal fo-
gadá, s midőn látta, hogy ugy sincs többé mit
titkolnia neje előtt, aljasságait Eszter kinzásai-
val tetézte... A nő szenvedő martyrjává lett fér-
jének, olly nyers durvasággal, sőt sokszor olly
állatias. kitörésekkel kínoztatott, hogy a lelkén
rágódó bú csakhamar testi erejét is megtámadta,
s néhány hónapi sorvasztó kór után sírba szál-
litotta.... Bojtora csöndben örvendett munkás-
sága eredményén. -- Midőn a nő bizonyos halá-
lát közeledni érzé, sürgetős leveleket irt test-
vérének, mellyekben őt mielőbbi visszajövetelre
kérte, leginkább hogy egyetlen gyermekét gond-
viselésére bizza, s hogy legyen, ki az elhunyt
anya birtokai felett e gyermek javára gyámko-
dandik.
Valday Andor, mint láttuk, csak a végső per-
czekben érkezett meg;... ámbár nem egyedül nő-
vére sürgetései voltak, mik őt hazajövetre ösz-
tönzék.... S most térjünk vissza a jelen esemé-
nyekhez.
