144
XXI.
Kevés nappal Eszter eltemettetése után egy
angol kert lugasai közt komoly elmerültségben
sétált egy férfiu; homlokán majd mélázó szóra-
kozottság honolt, majd nemes határzatu gondolat
kölcsönze büszke fellobogást szemei tüzének,
meg ismét olvadozó ábránd rózsás mosolya lengett
ajkai körül; ollykor egy pár perczig igen komor
eszmetépelődés adott arczának szerfelett szigoru
tekintetet; mit szintolly rövid idő mulva semmit
nem jelentő közönyös arczkifejezés válta fel ...
olly kedély volt ez, mellyet vagy eredetileg in-
gataggá alkotott a természet, vagy valamelly na-
gyobbszerü szerencsétlen tapasztalás tön bátor-
talanná, kinek határoznia nagy küzdelembe ke-
rült, s kinél minden eltökélést önmagávali hosz-
szas tanácskozás előzött meg...
Valday Andor majd négy évig volt távul szü-
lőföldétül. E hosszu időt azonban inkább lehet
czéltalan barangolásban, mint rendszeres utazás-
ban töltöttnek mondani. Korán sem akarjuk, ér-
zelgő hős gyanánt állitni őt elő, ki a mi szomoru
s a mi vádlatos volt multjában, azok felett vigasz-
talhatlanul kesergett volna, a helyett, hogy a
hibásan vagy vétkesen tetteket magán és máso-
