145
kon jótéti erély által helyre hozni iparkodnék;
de meg kell mégis mondanunk, hogy ez idő leg-
nagyobb részét mint egy komor, életunt, élvke-
rülő férfi élte által, s minél többet látott és ta-
pasztalt a világból, annál feketébb szinben tünt
fel előtte minden. -- Mindjárt utazása elején még
Magyarhonban megismerkedett egy fiatal festővel,
ki igen csekély pénz birtokában, s így nem valami
kecsegtető élvek reményei közt, hanem egyedül
regényes kalandvágytól s müvészi lelkesedéstől
ösztönöztetve, szinte külföldre szándékozott. An-
dort e regényes s azonfelül vidor és egyszerün
őszintének mutatkozó kedély rövid társalkodás
után egészen lebilincselte; levert és eltompult
lelke szükséget érze, valakihez barátsággal ra-
gaszkodni. Ajánlatot tön neki, az utat vele együtt
tenni, mit az ifju rövid vonakodás után elfoga-
dott. A közös út minden költségeit Andor fényes
bőkezüséggel viselte. -- Egy évig folytaták együtt
utjokat, midőn az ifju által, kivel míg egyrész-
ről maecenasi bőkezüséget éreztete, őt egyszers-
mind szíve legbensőbb barátságával ajándékozá
meg, undok hálátlansággal megcsalaték... Páris-
ban mulatásuk alkalmával a festő játékházba té-
vedett, hol egy pár szerencsétlen kisérletre csá-
bulván, lelkét a szenvedély dühe ugy megragadá,
hogy kevés hét alatti kicsapongása bőkezü útitár-
Meghasonlott kedély. I.
