146
--------------------------
sának ezreibe került. Andor tévelygő ifju gya-
nánt tekinté a festőt, s barátsága ez ok miatt
legkisebbé sem hidegült iránta; szíves intéseivel
is csakhamar megszünt terhére lenni, megnyug-
vást lelvén azon gondolatban, hogy a csábok szin-
helyéről eltávozván, táplálatot nem nyerve, meg-
szűnendik az ifju keblében a káros szenvedély.
E szándék kivihetésére nézve csak pénzkülde-
ményt vára Magyarhonbul... A pénz megérkezett,
tetemes összegben, mit részint a festő miatt el-
vállalt adósságok, részint az utazás tovább foly-
tathatása szükségessé tön. De ki irja le Valday
keserü meglepetését, midőn egy nap a festőt, kita
kapott váltók pénzzé tételére bankárjához küldött,
uyom nélkül eltünve találta? A hitelezők, kiknél
jót állott, fizetést sürgettek, a minek teljesitése
nem volt hatalmában... Két hónapot kelle az
adósság-börtönben töltenie, míg hazájából ér-
kezett új küldemény által magát megszabadithatá.
Lelke, melly a barátság jótevő befolyása alatt
komorkórjából üdülni kezde, előbbi csüggeteg-
ségébe esett vissza; s a hozzá föltétlen hű ra-
gaszkodással viseltető szolgának is csak ritkán
volt szerencséje, szeretett urának arczát derül-
tebb szinben látni; nem egyszer szólt Andor keseriü
gúnynyal magában, midőn Gazsi vonzalmas sze-
retetét és áldozatos szolgálati készségét látta:,.
