3
dod meg tőle; tudod, hogy oldalán olly biztos
helyen látlak, mintha boldogult anyád védszár-
nya alatt volnál ... Menj,“ mondá, midőn leá-
nyát az indulásra készületeket tenni látta, „tudom
bizonyosan, hogy szived, melly tán elégületlen-
séget és neheztelést visz eléje, békét és szerel-
met hozand haza.“
Az atyai kérelem győzött; Tekla csinos kis
kalapkát vett elő egy szekrényből s azt tükör
előtt fejére illeszté, mi közben figyelmesen s ön-
tetszőleg vizsgálgatta saját szemeinek igéző su-
gárait, arcza eleven piros szinezetét és a gyö-
nyörügesztenyeszinű hajgöndöket, mellyek szem-
kecsegtetőleg folytak le vállaira, a kalapkaram
és az arczok között választó füzérül. Azután ke-
zébe keztyűt, kendőcskét és napernyőt vön, s a
tükör előtt még egy vizsgáló pillanatot vetvén
végig öltözetén, kilépett a szobábul s a háztól
eltávozott.
Nem messze haladván, néhány uri hölgy ment
el mellette gazdag öltözetben... Tekla szemei-
ben renkivüli figyelem és fürkésző vizsgálódás
sugárai villogtak fel; első tekintete a hölgyek
arczára esett s diadalérzetes mosoly terült el
ajkai körül, midőn az arczokat, véleménye sze-
int, kecsnélkülieknek találta. Büszkén lépdelt to-
vább. Azután visszafordult s mohó vágygyal ta-
