147
Mint hizeleg, mint veti magát porba előttem a
szerencsétlen! Oh -- sokkal többet tapasztaltam
a világban, semhogy embernek higyjek, em-
berben bizzam többé... Most teste s lelke szem-
hunyoritásom rabszolgájának látszik; s huzzak el
csak egy fillért zsoldjából, vagy adjak neki egy
étellel naponkint kevesebbet, meg fog szakadni
e ragaszkodás, s a legelsőnek, ki bővebben fizet,
kész lesz elárulni engemet... Ismerem az em-
bereket!“
A toronycsúcsról irányzott csapás nem volt
ugyan, mint láttuk, halálos Andorra nézve; azon-
ban mégis olly erővel érte őt, hogy zúzott ko-
ponyája csak hetek mulva gyógyult tökéletesen.
Az első napokban magán kivül volt, félrebeszélt,
emlékezete majdnem egészen elenyészett, s csak
igen lassan -- hónapok mulva -- nyerte vissza
előbbi erejét; de az ütés sulyát azután is hosszas
ideig érezte s folyvást érzi; ollykor gyönge szé-
dülés fogja el, még gyakrabban pedig olly erős
és kinzó elkábulás ragadja meg, melly szintolly
tompitólag hat értelmi erejére, a milly nagy mér-
tékben elcsigázza, feldulja életkedvét, szíve vi-
dorságát, akarat-erejét. .. Az ácslegény szen-
vedélyes boszúja számitása felett iszonyu volt:
Andorban, az egykor olly könnyelmü ifjuban, az
értelmi tehetség és jellemi nagygyá fejlődhetés
1O
