149
te, hogy jóra s nagyra törő férfnak terv és elv
szerint kell rendezni életét; az ő értelmi ereje
megtört illy terv készitése körüli fáradozásiban,
mellyre mégis egész valójának a korlátlan végte-
lenségbe elcsapongó iránytalansága miatt legfőbb
szüksége lett volna; hasztalan keresett vezéresz-
mét, irányelvet az életben, mellynek világitó fák-
lyájanál a földi pályát bizton járhassa végig;
Istent, világet és az emberi természetet össze-
buvárkodta, hogy nyomasztó határozatlanságából
biztos és szilárd álláspontra vergődhessék föl,...
mind hasztalan! S hiszitek-e? sirt néha annak
átlátásán, hogy e határozatlan, elhatározhatlan
lélek mellőzhetlen pályatársul van oltva messze
csapongó vágyai mellé?... Szerencsétlen férfi!
legszerencsésebb tán csak akkor, midőn keble
ezen küzdelmeit, e vivódásait feledheté!
Bojtora, a lelke legmélyében halálosan sér-
tett férfiu, kinek atyai reményei s örömkilátásai
borzasztóan zúzattak szét, boszút esküdt ez em-
bernek. És ez idő óta négy év folyt le, s a boszu
erős esküje, melly lehangzott e szilárd lelkü, ed-
zett és eltökélt jellemü férfi ajkairól, Andorra
nézve mind eddig teljesitetlen maradt. Azonban
Bojtora folyvást számolt a napokra, mellyekben
e gyülölt férfiut honába térve látandja.
Különös volt e fiatal ember kedélye; a legna-
