150
gyobb mértékben szórakozott és határozatlan, e
hibáinak egyszersmind teljes öntudatával birt,
azoktul szabadulni kínosan fáradozott, de minden
küzdelme megtört a lehetlenségen, mellyet a lé-
lek és test közti s épen ez esetben is olly világo-
san kitünő szoros kapcsolat állita ellene... Egyet
érzett csak komoly valósággal, egyről volt meg-
győződve s iránta elhatározva lelke legbensejé-
ben: hogy embertársat játékszerül tekinteni a
Nemesis elkerülhetlen boszuja nélkül nem lehet,
hogy a sziv érzeményeit komoly szent tisztelet-
ben kell tartani mindenkoron... Andor szeretett;
utazásai alkalmával, néhány hónappal haza térte
előtt, egyik németföldi fürdőben egy honabeli
leánynyal ismerkedett meg. Társalkodása Jerné-
vel egy hétig tartott; a kellemdús leány első meg-
pillantása nagy benyomást gyakorlott szivére, mi-
től azonban ovakodni nem tartá szükségesnek;
azt hitte ő, mit sok más ügyekben olly önbizot-
tan hisznek az emberek, hogy neki a szerelem
túlhatalmu lángjaitól őrizkednie nem szükséges,
hiszen szíve tüzhelyén kiégett már annak kinszen-
vedése, elemésztve egyszersmind -- így gondolá
- minden fogékony anyagot új lángok táplála-
tára. Az élet itt is meghazudtolá az elméletet;
néhány nap mulva vette észre, hogy Jerne köze-
lében lennie szívnyugalmára nézve veszedelmes.
