151
... O a szerelemben nem könnyelmüjátékot, nem
rövidnapi élvezetet látott többé, komoly szent-
ségnek tekinté azt, mellyhez remegett tisztelet-
lenül s előkészitetlen tisztaság nélkül közelíteni...
Volt annyi lelki ereje, hogy szíve sarjadó érzel-
meit észrevevén, a közelből, hol vészt látott,
rögtön eltávozék.
De a látott vonásokat kiirthatlan eszményké-
pül viselé keblében... Négy hónapig utazott még,
gyorsan röpülve át több országot, mintha ke-
rülve futna valamit, a mi engesztelhetlenül kiséri
őt utjában. Hasztalan! a feltámadt bűhatalom
nyomaiban volt mindenütt... És nem birt többé
keble küzdelmivel; útnak indult a rég nem látott
honi tájak felé, s bár félte s kinzó rémül tekinté
szerelmét, mégis olly teljes készséggel engedett
a levelek szavának, mellyek őt Eszter halálos
ágyához hítták, s titkos örömmel gondolt rá,
hogy Jerne, kit kerülni akart, egy azon várost
birandja vele lakhelyül, s hogy őt Nagy-Váradon
ujra feltalálhatja. -- Vétkesen könnyelmü játék
a szerelemmel távolitá el Andort honából; egy új,
mélyen érzett, egész valóját elfoglaló szerelem
hozta ismét vissza.
Szülőföldére érkezvén, a találkozás, melly-
től remegett, s mellyet mégis annyira ohajtott,
nem sokára megtörtént. A sziv e dult kebelben
