154
ben rózsás képzeletben élő, Valday Andor volt,
kit az utóbbi napokban hosszas utánsovárgás ju-
talmául, néhányszor látott udvarlásán, kinek aj-
kairól leste a szerelem szavait, mellyet szemei
s egész viselete elárulni látszatott, de ki -- s a
hölgy büszkesége sértve érzé magát e csalódás-
ban -- mind eddig néma maradt.
A mai nap délelőttjén ismét látta őt --s e lá-
tásból szíve búskomoly élveül édesen epedő me-
rengés maradt a nap alkonyára.
A tájkép, melly Jerne előtt fekvék, a ked-
vesbek közé tartozott: gyönyörü ligetek boriták
a Dunapartot, magas tölgyek messzeterjedő lomb-
ágai hűs árnyékkal óvták az alattok vidoran zöl-
delő pázsitot, mellyen élénk színü mezei virágok
tarkálottak; -- itt egyes kőszirt -- magasan fel-
nyulva a még magasabb fák között, mintha átte-
kinteni vágyakodnék elhagyott testvérihez a tul-
partra, hol hegyormokon roppant szirtoltárok
meredeztek -- amott ismét kisebb nagyobb ter-
jedésü oazok tevék a tájt változatossá; szeliden
emelkedő halmok mögé bájos völgyek búvogattak,
titkos anyai kéjjel gyors rohamu csermelyeket
táplálva keblükön, mellyek kristály-hullámaikat
önzőtlen adóul önték a méltósággal haladó Duna
ölébe. Balra a folyamtól, hol a ligetfödte szelid
halmok terültek el, egy kis épület tünt fel, kive-
