155
hetőleg csak fából, de meglehetős csínnal össze-
rakva. Az épület közelében, egy magasabb ha-
lom oldalán, mintegy három ölnyi meredek szirt-
oszlop állott... Onfeledőleg nyugodtak e tájon
Jerne bájos pillanati....
Ez épület közelében a magosabb halomrul egy-
kor vidor társaság a napáldozat szép látványát
élvezé. A vig csevegésü fiatal hölgyek és bő szó-
halom közt udvarló uracsok közt, szinte felötlő
volt egy komoran elmerült férfi jelenléte, ki
mintha hallgatagságot jött volna gyakorolni a
pergő nyelvü társaságba; -- s ha a bájteljes vi-
dék, a pompás naplemenet és a türelemre s
őszinte jó kedvre hangoló csöndes tiszta alkony
élvei a jelenlevőknek édesebb gyönyört nem nyuj-
tanak, e komoly hallgatagságot egy némelly uracs
kész leende nagy elmésségügúny tárgyaul venni...
Azonban bizonyosan találkozott volna jószivü pár-
tolónő, ki illy merészletet legalább is sujtó pilla-
nattal büntet vala meg ... tán ugyanazon szép
leány, kinek szemei eddig is gyakran találkoztak
társalgás közepett az ifju méla tekintetével, melly
alkalmakkal e szép szemek és e bús tekintet szív-
ből jövő üdvözletet látszának mondani egymásnak.
.Majdnem egyszerre akadt meg e bájos hölgy
és a komor férfi tekintete, egy ujolag egymás-
hoz lövelt üdvözlet után, egy nagy kelyhü s gyö-
