156
nyörü égszinkék virágon, melly az emlitett szirt-
oszlop tetejéről lengett alá, kevélykedve hozzá-
férhetlen biztos helyzetével. Jerne enyelegve
mondá: milly nagyon irígyli ama tarka lepke sor-
sát, melly épen azon pillanatban repült el mel-
lette, s könnyü testét a virágkelyhen pihenteté...
A hallgatag komoly férfi, ki e szavakat örömmel
hallá, Valday Andor volt.
S Andor rögtön készen álla, a kivánt virágot
hős lovagkint leszerezni magas állásáról. Midőn a
félénkebb hölgysereg némellyei veszélyt rettegő
szavukat kezdék emelni merénye ellen, ő már
- egyre feljebb haladva -- a meredek szirt lap-
ján függött... S midőn a tetőre ért, a lengő vi-
rágot biztos száráról leszakasztá, s diadalmosoly-
lyal tekintett alá a társaságra; édesebb köszönet
nem juthatott volna szivének, mint látni Jerne
elsápuló arczát, hallani félénk felsikoltását, mi-
dőn lábai alul egy elporló szirtdarab zuhant alá,
s élvezni azon szívremegést tanusitó szemrehányó
tekintetet, mellyel merénye olly édesen büntetve
lön... E virágszál Jerne albumának legőrzöttebb
kincsét tevé.
*
Az itt elbeszéltek visszemlékei hosszas édes
merengésre nyujtottak anyagot az erkélyen ülő
