157
hölgynek. Álmodozásait a teremből átsuhogó lép-
tek verék föl, s egy közép koru tisztes matrona
jelent meg a leány oldalánál: Szelődyné, Jerne
anyja volt az, ki által esteli sétakocsizásra szó-
littaték fel. Kevés perez mulva egy szolga lépett
be, s a hintó előállását jelente.
XXIII.
Andor útja a megyeház előtt ment el. Midőn
az utczába kanyarult, fájdalmas jajgatás vissza-
riasztólag csapá meg füleit: a megyeház előtt az
igazság-szolgáltatás ama barbárszerü gyakorlata
üzetett, melly nyilván és köztéren húzza deresre
a rabbilincsekre fűzött tévelygő embereket, a
minek alig van sokszor más kedvezőbb hatása,
mint az, hogy a kínzott, de nem javitott bünem-
ber azontul iparkodik, ellenkezőleg a nyilván
kapott büntetéssel, annál rejtettebben űzni
kicsapongásait... Az ütlegelt rab fejénél érzéket-
len várnagy állott; szemeiben és arczvonásiban a
szívtelenség azon kifejezésével, melly a szegény
ember szenvedésinek láttára is képes tán szeren-
csejáték nyereségeit, vagy a kölcsön adott pén-
zek uzsoráit számlálgatni; körülte néhány utczai
suhancz bámészkodott, s ostoba élvvel az ütle-
geket számlálta, s az erős karu hajduk dicsére-
