158
m a-a„- - -a-*-a -- -
teit hangoztatá, szinte fájlalván, midőn a vár-
nagy keskeny ajkai „elégre“ nyiltak, és örvend-
vén, midőn uj rab vonatott elő, ki jajkiáltozásit
-- a nemes közönség nagy lelki élvezetére --
más hangból hallatandja... Ugy látszik, ama négy
ló, melly hirtelen kanyarulattal termett itt a mel-
lék-utczából, mind e csőcseléknél érzőbb idegek-
kel bir; összeborzadni látszik és horkolni kezd a
nemes állat a botos joggyakorlat láttára s a bor-
zasztóan jajgató rab megható kiáltásira ... a két
első ágaskodni, a két hátulsó előre meredt fülek-
kel, tajtékzó szájjal, félelmet eláruló szünetlen
horkolás közt, hátrálni kezd ... fék és gyeplü
rendetlenségbe jő, s a hintó belsejéből éles női
hangok segélyért kiáltoztak.
E látvány Andort maradásra birta; az utcza
végéről nézé, mint küzd a gyönge karu kocsis
a megriadt lovakkal, mint iparkodik őket feszes
gyeplüszárakon hatalmában tartani -- hasztalan!
a négy ló szügyre vágott fejjel nyargalt tova, vil-
lámgyorsan ragadván a hintót Andor felé, mi
közben a benült hölgyek félelmes jajgatással töl-
ték el a bámészkodók füleit... Fél percz alatt
tiszta lett az utcza; boltokba, kapuk alá ugráltak
mindenfelé az emberek...
Most egy férfi, alakján a kifejlett erőnek ke-
vés jeleit viselő, de lelkében hirtelen kelt szilárd
