159
határozottsággal lépett elő s állt meg az utcza kö-
zepén; megvetett lábakkal erős állásba helyez-
kedék, s kinyujtott jobb karral várta a ragadt
hintó érkezését. Andor volt, ki Szelődyék hin-
taját megismerte, s a hintóban meglátott kedves
Jerne megmentésére életét kész vala koczkáz-
tatni... Ablakokban és kapukban bámuló csopor-
tok alakultak -- gyáva nép, melly kába csudál-
kozással nézett a merész férfira, s ugyanazon
egy tettet kész lesz tapsokkal kisérni, ha jól si-
kerül, vagy mint vakmerényt leócsárolni, ha bal
eredmény kisérendi!... A hintó egy pár percz
alatt előrobogott; Andor kiszámitott biztossággal
ragadja meg az egyik elölső ló gyeplüjét, mely-
lyet olly erővel ránt hántra, hogy a ló a kar ere-
jének engedni kénytelenülvén, hátsó lábaira ro-
gyott. Bukása a hátsó fogatot megrettenté, melly
hámot szaggatva, hirtelen szökésssel ugrott félre,
s a hintó felfordult... Andor a nagy erejü rántás
következtében, mellyel a lovakat megállitá, ha-
nyatt a földre vágódott.
Azon gyáva sereg közül, melly a veszélyzaj
hallatára legelőször tolakodott a közel boltajtókon
menekülni, most szolgálati készséggel szökell
két czifra ifju a hintóhoz, hószin-keztyüjét az aj-
tókilincsre alkalmazza, s édes mosolylyal segíti
a benült hölgyek egyikét, a halálsápadt Jernét,
