160
biztos földre szállani... Szelődyné a felfordulás-
ban kapott zúzás miatt ájulva vonatott ki a hintó-
bul s leánya és egy elősietett asszonyság segedel-
mével a legközelbi házba viteték... Azonban a
legjobb anyának e balesete sem tartóztatá Jernét,
hogy remegő részvéttel ne forditsa szemét a hely-
re, hol a nemeslelkü férfit, ki élete koczkázta-
tásával lett nagyobb bajtól megmentőjök, porba
hullani látá...
Mig a hölgyeket úri sereg környezé, melly-
nek ápolása közben Szelődyné rövid időn magá-
hoz tért nem sérv, csak inkább ijedés okozta
ájulásából, Andor a szegényebb néposztályból
kapott szabaditókra, kik őt veszélyes helyzeté-
ből, a lovak lábai alul, kivonszolták. Fájdalmat
nem érzett, s a veszély emléke, mellytőlkedvesét
féltette, rögtön visszaadá teljes eszméletét; kör-
nyezőitől a hölgyek után tudakozódott, kik őt
azok állapotjáról barátságos szóval nyugtaták
meg. .. Bizonyos neme a büszkeségnek szállta
meg lelkét, mintha szégyelnie kellene, hogy itt
helyben vesztegel, s tán a megszabaditottak há-
lanyilatkozatit, környezőinek magasztalásait várja;
kivonta kariát az őt gyámolitók karjaiból, s lábai-
nak ép erejét érezvén, gyorsan tovább állott...
két percz alatt eltünt a csoportbul, melly a hintót
bámészkodva környezé.
