163
.. S a bátorlelkü férfi, ki más emberek men-
tésére önéletét kész volt koczkáztatni, ott feküdt
az utcza hideg kövezetén, minden gúnynévvel
bőven elárasztva a nélkül, hogy ember találko-
zott volna, ki őt segélylyel gyámolitsa, melly
mégis sokkalta kevesebb fáradságba kerülendett,
mint minőnek ő lön áldozata!
Végre egy magányos férfi közeledett feléje,
ki a gyámol nélkül hagyottat megszánván, rész-
véttel állott meg mellette; lehajlott hozzá, meg-
vizsgálta tetemeit, megtapintá üterét, s azután
szó nélkül a házba ment, honnét rövid percz mulva
gyujtott lámpával és viztelt edénynyel tért vissza.
Az élesztő fris viz magához térité az alélt férfit...
Most lámpaját vette elő az idegen, s vele ápolt-
jának arczára világitott ... mintha kigyó mart
volna kebelébe, komor vonásai rémletes kifejezést
öltének; Andor bágyadt testét, mellyet gyámo-
litva tartott bal karjával, gyorsan elbocsátá, melly
gyöngeségében a leroskadástól csak a támaszul
szolgáló fal által ovatott meg... „Jól látok-e, vagy
ördögi csel kápráztatja szemeimet?“ szólt félig
magában az idegen, s benső kedvteléssel nézte,
mint roskadoznak össze bágyadság miatt Andor
reszkető tagjai, midőn ébredező eszmélettel ke-
zeit kinyujtá s kisérletet tön, előre lépni. „Jer-
e! mennyem angyala!“ sohajtott Andor töre-
1
