164
dezett hangon, „haljak meg, hiszen megmen-
tettelek!“
Az idegen e lázas szavakat meglepetve s nagy
figyelemmel hallgatta. „Hahaha!“ felkaczagott,
„tehát nem fogott átkom e vétkes kebelen, s a
szív benne merészel tán új szerelemnek meg-
nyilni? leány neve, tán boldogitó kedvesé, szállja
meg e csábos ajkakat?... Anyag lesz ez nekem,
mellyből lélekölő mérget készitek számodra!“
A házból két férfi-cseléd lépett ki, kik kiván-
csian tudakolódtak a lassan ébredezőnek kiléte
iránt. Az idegen férfi pénzt vett elő zsebéből, a
cselédeknek nyujtá s szigoru hangon parancsot
adott, hogy Valday Andor urat vigyék minél előbb
lakására.
A cselédek engedelmeskedtek. Az idegen,
zajos indulattól izgatva, gyorsitott lépésekkel
sietett tovább.
XXIV.
Másnap elégült vidám arczczal lépett ki az or-
vos Andor szobájából, hol őt bő karos-székben
nyugodni hagyá. Az előcsarnokban egy zömök
testalkatu élénk ifju állott eléje; kérő tekintettel
és lelkében olly részvéttel, mellyet gazdag urak
még annál jobban fizetett cselédtől is ritkán ké-
