165
pesek megvásárolni, intéze kérdést az orvoshoz
ura állapota iránt.
„Semmi baj, de legkisebb sem,“ szólt hozzá
az orvos nyugtatólag, „ma még egy kis láza lesz,
holnap és holnapután fejét bekötve hordja, s azu-
tán szabadon járhat.“
A fiatal szolga forró hálával ragadá meg az
orvos kezét és vitte ájtatosan ajakihoz: ,„Köszö-
nöm, köszönöm!“ mondá szivből eredt szavak-
kal, mintha szeretett gazdája halálos veszélyből
menekült volna az orvos segélye által.
„Jó lesz kissé nyugodni, álomba szenderül-
nie,“ szólt tovább az orvos; ,,vedd hasznát hang-
szerednek, jámbor cseléd; suttogó zene álmát
siettetni s édesítni fogja... De hangot se azon
keserves ábrándokbul, mellyekkel hegedűdet leg-
inkább kinozni szereted! Kedélye háborodva van,
csöndes andalgó dallegkönnyebben csillapithatja.“
A szolga nagy gyorsasággal vett elő egy he-
gedűt az asztalon fekvő tokbul. „Ah, uram!“
szólt az orvoshoz, „királyok nem adhatnak dú-
sabb fizetést zenéért, mint jutalmam, ha uram-
nak kedveskedhetem.“
„Jó Gazsi!“ mondá szerető részvéttel az or-
vos, s a szolgának karját szoritotta.
Kedélyes és vidámitó lassu dalt kezdett Gazsi
hegedüjén játszani, mellynek hangjai édesen csik-
