166
landozák a beteg Andor idegeit, kinek azonban
mind teste, mind lelke lázát nem egyedül a fejseb
okozá. -- Kevés percz mulva egy koros nő, pol-
gárias szük öltözetben, nyitá be az előcsanok
ajtaját.
„Csöndesen!“ suttogá a szolga a belépő elé,
„uram nyugszik!“
„Szólanom kellene vele,“ szólt a belépett nő.
„A világért sem! nyugalmát nem szabad há-
boritani. Meg nem engedem!“ közbeszólt heve-
sen a fiu, s elállta az ajtót ura szobájához, mintha.
a nő erőszakos betolakodásától félne.
A nő haragos szemekkel mérte a szigoru hangu
hű cselédet. „„A nyomorult czigány porond!“ szólt
félig magában büszke sértődéssel, „milly han-
got merészel hallatni becsületes nő ellenében!“
Ez önbiztatás által magát feltüzelvén, hangosab-
ban és gúnynyal szólt tovább: „Már pedig ha ke-
gyességed megengedi, beszédem nagyonsürgetős.“
„S ha még annál sürgetősebb velna is, e kü-
szöbön át nem lép senki!“ folytatá a szolga féltő
szeretettel.
Andor meghallá a szóváltást és szolgáját be-
kiáltotta. „E perczben, uram!“ visszaszólt a hű
szolga, „csak egy kis végezni valóm van.“
„Ismer-e engem?“ szólt hozzá hangosan az
asszony.
