a part közelébeni magányos téren lépdegélt a he-
gyek felé, mellyek a várost egyik részről regé-
nyesen környezik.
A sebes rohamu habok egy virágbokrétát ját-
szottak lábaihoz, midőn egy fűz árnyában a zöld
pázsit bársony-szőnyegére települt. A leány ki-
halászta a bokrétát, s vizes szárait kendőjébe
törülgetvén, keblére illeszté ... és a kép, mely-
lyet aviztükör visszavetett, nagyon tetszett neki.
Néha-néha a folyam menetében fölfelé pillan-
tott, honnét -- szerelmesét várta, a ki kiesdé
tőle e találkozást, mellyel őt a leány nem sziv-
vonzalombul, hanem egyedül atyja iránti enge-
delmességből boldogitá.
Tekla lelkét mély elmerültség ragadá meg; a
multból, mellyben egykor sok édest élvezett,
szép való képei tüntek lelke elé, s a jövendőbül
tarka ábrándokat idéze föl, mellyek valótlanok
bár, neki most a valónál több élvet látszának
nyujtani -- mintha a kilátást, melly ama mult
való nyomain számára nyilhatott, nem tudná az
ábrándos képzelgésekkel összeilleszteni, mellye-
ket jövőjébül idéze föl...
vek előtt, mint serdülő leány, gyakran volt
e hegyvidék Tekla kedvelt sétahelye, hová kijára
a tavasz első virágait szedegetni. .. S a kedves
gyermeknek nemcsak a völgy illatos kebele adó-
