167
„Ismerem, Mártha asszony!“ felelt a szolga,
„kegyed Szelődyéknél gazdasszony.“ S ezzel
lábát, mellyet már a küszöbre tett, visszavonta.
„És kegyed, asszonyom, ismeri-e az ördögöt?“
Az öreg asszony visszalépett és szemeit csu-
dálkozva elmereszté.
„Azt kérdem,“ folytatá Gazsi, hozzá lépve,
„ismeri-e az ördögöt?
„Uram ments meg, hogy valaha ismerjem!“
szólt áhitattal az asszony és keresztet vetett.
„Mert ha nem ismeri,“ szólt hevesen Gazsi,
„én vele megismertetem. Ott az ablakon juthatni
hozzá; de rajta fővel megy kifelé mind az, ki
uramhoz háborgatólag tolakodik, mikor az orvos
neki csöndet és nyugalmat parancsolt.“
„Gazsi!“ hangzott ujra Andor szobájából.
„ltt vagyok, uram!“ felelt a szolga s ura elé
lépett, Szelődyék tisztes gazdasszonyát nagy bo-
szuságban hagyván az előcsarnokban, ki azonban
a fiu fenyegetésétől inkább félt, semhogy vele
daczolnimerészeljen. Jobbnak tartá az ajtón, merre
jött, kihátráln.
„Ki van az előszobában? kérdé Andor a szol-
gát, miután körüle dolgait végezé.
„Egy tolakodó asszony!“ válaszolt neheztelve
Gazsi, „ki uramat erővel háborgatni akarja.“
„Honnan jő?“
