„Szelődyéktől.“
168
Andor szemébe élénk tüz szökelt. „Bocsásd
be tüstint!“ szólt hévvel szolgájához, „szólni aka-
rok vele.“
Gazsi most szintolly szivességgel küldé be az
asszonyt ura szobájába, a milly makacsul útalta
vissza imént a küszöbtül. Andor örvendve fogadá
a nőt, kit a szeretett Jerne közeléből hallott ér-
kezni, s gyorsan intézte a részvevő kérdéseket
hozzá, valjon nem érte-e veszély Jernét vagy
anyját, mikre a nő nyugtatólag felelt, miután né-
hány neheztelő szót bocsáta előre a czigány cse-
léd kevélysége felett.
„Türje békén, Mártha asszony,“ szólt engesz-
telőleg Andor, „irántami hűsége buzgalmában
tevé, mert az orvos nyugodnom rendelé.“
Mártha asszony hosszas csevegésbe merült,
mellyet bárki másnak végig hallgatni felette unal-
mas leende, mellynek azonban Andor minden
hangját szomju füllel szívta lelke mélyére. „logy
kérdezte-e a jó kisasszony? kérdi téns uram,“
csevegé többi közt Mártha. ,Uramfija! de ki un-
szolására vagyok itt, ha nem egyedül az övére ?
„Hogyan? ő küldte volna?“ kérdé örömmel
Andor.
„Uramfija!“ sohajtott ujlag Mártha, „hiszen
nem is kellene mindent elbeszélnem; de mikor az a
