169
.. hű szolga az embert úgy felboszantja! Hogy
kérdezte-e? De én kérdem: érdemli-e téns uram
azon aggódást és búgondot, mellyel iránta drágá
kisasszonyom....? Azaz hogy megérdemlibiz azt;
de soha férfi leánynak szivébe úgy nem furta még
magát... Mit is mondok! hiszen megparancsolta,
hogy anyja nevében tudakozzam téns uram álla-
potját, mintha ő egészen kimaradna a játékból...
Oh, a kedves picziny kisasszonyom! De van-eany-
nyi ujjam lábamon és kezemen összevéve, a hány-
szor ma hozzám jött, és mindig küldött, és min-
dig sohajtott, és meg is haragudott, hogy olly
rest vagyok a mozgásra, meg ismét megdicsért,
mert nálam gyorsabb asszony nincs Bihar várme-
gyében... Na de illy ragaszkodást látni!“
Mártha szava hirtelen elakadt.,Mondom, uram-
fija! hogy nem is kellene annyit beszélnem; de
mikor Jerne kisasszony is épen illy lángoló arcz-
czal, illy élénk szemekkel szóla hozzám, mint a
téns uram... Oh, te szerelmetes kis sziv abban
a szép kisasszonyban!...“
És így pergett Mártha nyelve szünet nélkül,
miközben ismételve meg-megszakasztá saját be-
szédét, mert -- uramfija! neki nem is kellene
annyit beszélnie.
... Ki ne nézné el a csevegő agg nőnek, ha
egészen odaadó részvéttel látja a szív első moz-
