170
galmait a leánynál, kit csecsemő-korától fogva
dajkául ápola?... És Andor szíve fönrepesett
öröm és kéj között, midőn értesült, hogy aleány-
tól, kilelkénekeszményképe, szerettetik. --Mártha
azonban mégis többet átlátott együgyüségében,
semhogy Andor szükségesnek nem tartotta volna
őt valamivel kevesebb csevegésre figyelmeztetni,
melly figyelmeztetésen azonban Mártha nem kis
mértékben megütközött, „mert hiszen“ igy feje-
zé be hosszu bucsuzgatását, miközben Andornak
minden kitelhető gondot, fejére irósvajas keserü
laput, útifüvet, rózsavizet, füstölt sót és bib-
liából szakitott leveleket ajánlgatott, „mert hi-
szen, uramfija! sokat beszélek-e én? és ha beszél-
nék is, az embernek benőtt már feje lágya, s
tudja, a sok pletyka nép közt kivel lehet egy jó
szót szólani.“
-- Az érzelem Andor keblében mély volt,
szíve legbensőbbjét elfoglaló. Az orvostul aján-
lott nyugalom helyett ébren virasztá az éj nagy
részét, s hajnali álma után úgy érzé mégis, hogy
soha a kimehetésre több erő nem volt tagjaiban,
mint épen ma; -- a hű szolgának teljes ereje
megfeszitésébe került, hogy őt a következő két
nap szobáiban tarthassa.
**
