17
„De mi lelt ma téged, Jerne, hogy olly nyug-
talan vagy, olly aggodalmas és busongó, mintha
vész előérzetével küzdenél?“ kérdezte leányát
Szelődyné, a gömbölyü állra illesztett kezével a
szép szüzfőt mosolygó arcza felé emelvén.
„Semmi, anyám!“ válaszolt Jerne, szórako-
zottan és nyugtalanul tekinte ki az ablakon, val-
jon Márthát visszaérkezni nem látja-e? S darab.
ideig ismét néma csönd uralkodott az anya s leá-
nya közt.
„Jerne, ma nevezetes napod van!“ szakasztá
meg Szelődyné a hallgatást.
„lgen, kedves anyám!“ válaszolt Jerne sze-
retettel, ,„Isten tegnap veszedelmünkben jó szaba-
ditót külde, s térdeimen mondék neki hálát értte.“
„Bohó!“ folytatá mosolyogva az anya, „igaz,
hogy mind az nevezetes nap, mellyen Isten ke-
gyét felettünk különösen tapasztaljuk. De nem
ezt értem. Ilványi Lőrincz, a főbiró, kezedet kérte
tőlem, s birja egyezésemet. Közösen tisztelt de-
rék férfiu! Ma látogatásodra igérkezett, hogy
egyezésemhez i g en szavadat is birja... Mint
fogja őt ez boldogítani! Olly forró hévvel szeret...
De mit jelentsen e köny szemeidben?“
Jerne szemei könynyel teltek meg, s arczát
elly esdő-búsan emelte anyjához, mellynek értel-
mét Szelődyné csak azért nem találta ki, mert leá-
