172
nya szíve állapotjáról mit sem tudott; különben
pedig a gazdag és csinos külsejü férfi által nem csak
anyai izlése volt egészen kielégitve, de azt is hitte,
hogy leányának e választás ellen legkisebb kifogása
sem lesz. E hit nála annál biztosabban állott, mert
llványi Lőrincz és Jerne egykori összekelendése
a szülék közt már régi egyezés utján kicsinált do-
log volt, mellyről Jerne előtt is sokkal többször
és nyiltabb szó váltatott, semhogy őt az anya ez-
iránt egészen tisztában és a választással teljesen
megelégedőnek ne tartsa. Jerne közönyösen türte
maga körül az udvarlót, kivel Pesten, hol neve-
lőben volt, még három év előtt ismerkedett meg,
s mézes beszédeit szokott szóvirányokul hallgatá,
melly békés türelemre a szerelmes Ilványi kész
volt fellegvárakat épitni, bizván az időben, hogy
a szende leány mind eddig fagyosnak látszó keble
majdan hőbb lángra gyuland iránta, ha az elha-
tárzó idő közeledtével körülveszi őt szerelmi ost-
romával.... Ha azon időtül fogva, mióta Szelő-
dyék fürdői utjokbul haza jöttek, elfoglaltsága a
harmadik megyéből Jerne közelébe jőni gyakrab-
ban engedi a főbirót, csalódását világosan át-
látta volna.
Hintó robogott a ház elé. Szelődyné megismeré
Ilványi Lőrinczet s fogadására a terembe sie-
tett.... Ugyanez időben Jerne a gazdasszonytlátta
