173
megérkezni, s hátulsó ajtón gyorsan kiszökelt,
hogy küldetése eredményéről hirt hallhasson.
Mártha szintolly csevegő volt itt is, mint An-
dor látogatásán, s szavai szerint Valday Andor-
nak minden baját csak lángoló szerelem okozza.
.. Soha agg nőnél jobb teremtést szerelmi hirhor-
dásra!... Jernét a pillanat szorultsága gyors ha-
tárzatra unszolá; szíve tiszta érzelmeit tartalék
nélkül kiönté egykori dajkája keblébe, s hallga-
tását nyájas kérelmivel vásárlá meg, mellyről az
asszonynak irántai meleg ragaszkodása biztosi-
totta.... Nyugodtan lépett a terembe.
XXV.
Ilványi Lőrinczczel már volt alkalmunk isme-
retséget kötni. Akkoriban nem nagy becsületet
vivott ugyan ki magának előttünk: azonban mi-
dőn őt most ujolag bemutatjuk olvasóinknak, meg
kell róla mondanunk, hogy első ismerkedésünk óta
nem csak években haladt elő, hanem tökélyben
és érdemben is! E tökély és ez érdem egy szép
-- birtokbul áll, mellyet legközelebb egy gyer-
mektelenül elhunyt nagynénje után Bihar megyé-
ben öröklött, mi őt rá birta, hogy állandó laká-
sát is e megyébe tegye által, hol az emlitett tö-
kély és érdem méltó elismeréseül tiszteletbeli
