176
ság komoly lélek-sajátsága volt. A becsület ama
más és valódiabb neméről, mellyet a nemes lélek
nem a világ kedveért, hanem önmagáért táplál,
melly mindig kész a külsőrül lemondani, mig an-
nál szentebb buzgalommal őrködik a benső szep-
lőtlenség felett, -- erről Ilványinak arszlánosan
homályos képzetei voltak.
E férfiu a terembe lépő Jernét halmazával fo-
gadta a bókok közt elhintett szóvirányoknak, hi-
zelgő mondatoknak; valami nevetséges lágyság
volt magaviseletében, midőn az anyja mellett pam-
laghelyet foglaló leány kezét tulgyöngéd bibelő-
déssel ajakihoz vivé, rája szellőkönnyed csókot
lehelt, s epedő tekintetét feléje irányozta. Jer-
nének Andor emléke tünt föl elméjében, s aka-
ratlan összehasonlitással kérdezé önbelsejét:
valjon kitelnék-e e férfitól, hogy életét vesse
eltipró veszély elébe azért, a kit szeret? Szelő-
dyné azonban Lőrincz minden mozdulatát módfe-
lett kedvesnek találta, s leánya békén türő ma-
gaviseletét látván, ugy hivé, tökéletesen idején
van, őket, az egymás közti gyöngéd intézkedé-
sek megtétele végett, magukra hagyni.
Lőrincz legkevesbbé sem késett, hasznát
venni a nyitott kedvező alkalomnak; az ő szíve
nem azon erélyesebb rostokbul volt alkotva
mellyben az ember ösztönszerü vágyai nemesebb
