zott virágokkal, feléje egykor a folyam árjai
gyönge ibolyákat, piros rózsákat, tarka száz-
szorszépet és vérszinü égő szerelmet kezdtek
hordani. A leányka vidor kedvvel kapdosta ki a
folyam habjaiból e szép virágokat, s megszokta,
naponkint füzéreket kötözni magának illy tündé-
res adományokbul... És e füzérekhöz édes me-
rengés ábrándait kezdé csatolni: oh, ha szép
tündérfiu vagy regebeli gazdag urfi küldözné neki
mind e kedves dolgot, ki majd egykor könnyü
sajkán maga is a virágok utján evezne lábaihoz s
megtalálná part-szőnyegen a kis leányt, ki őt
epedve várja, ki az urfit szerelmével boldogitni
olly igen kész, s ki vele nagyuri várába költöz-
nék csudált, irigyelt várasszonyul! ...
Eljött egykor az ifju, valósitni az ábrán-
dozó leányka álmait; nem tündérfi s nem is gaz-
dag vár ura, de szép, nyulánk termetü s vidám
arczu szőke ifju, szerelmet sugárzó kék szemek-
kel, szerelmért esdő piros ajkakkal, mellyek fe-
lett igen illő pelyhes bajusz diszelgett. Szivet
nyert első szavaival a leánytól, s cserébe értte
ép verésü, lángérzetü szivet adott, munkásság,
becsületesség kiséretében.
Két éve már, mióta György és Tekla mint
szerelmes pár éltenek... és György bizott Iste-
nében, ki őt -- az árva fiut -- eddigelé mindig
