177
érzelemmé magasulnak; de élénk képzelő-ereje
elhiteté vele, hogy szeret, elhiteté, hogy e
szerelem mély, életboldogságába vágó, melly-
nek viszonzása nélkül -- ah! -- gondolá -- fel-
dulva, semmisítve vannak üdvei... Más embert
az érzelem tanit, keble kitárására helyes értelmü
szókat keresni; őt a szók taniták meg, bekép-
zelni magába az érzelmet, mellyet jelentenek.
S ez önerőtetésében annyira ment, hogy könyek
tolultak a legközelebb mult napok alatt néha sze-
meibe, ha elgondolá, milly kimondhatlan meny-
nyei a boldogság, melly rája Jerne karjain vára-
kozik; és sohajok dagaszták keblét, ha képzelt
üdvének netaláni elvesztése fordult meg elméjében.
S e sohajoknak, a keserü könyekkel egye-
temben, most hasznát vehete!... A pamlag előtti
asztalon egy divatlap néhány legujabb számai he-
vertek; ezek egyikében egy szerelmesen ömlengő
versezet volt ,Jernéhez I --i Lőrinc z alá-
irással. Lelke szűk köréhez képest Lőrincz nem
vélt a leánynak, kinek szerelmét megnyerni tö-
rekvék, valami meginditóbbat mondhatni, mint
finom érintéssel figyelmeztetni őt, miszerint e
vers költésére lánglobogós szerelmi lelkesülése
által ragadtatott... E nyilatkozat gyönge gúny-
mosolyt idézett a megénekelt ideal ajkaira. „lgen,
Jerne,“ felszólala ünnepélyes hangon Lőrincz,
Meghasonlott kedély. I.
12
