178
„kegyed e szív mindenható idealja!“ És e sza-
vakra az iménti szellőkönnyedségü csókot ismé-
telte kézfejére. „De nálam a szív forró szerelme
nem költemény; szent való az, melly örök tüz-
kint táplálni fogja és emésztenie szívet jótékonyan
kinzó lángjaival; szent való, mellyet birnom kell,
- vagy ha birása megtagadtatik, e lábak előtt
térdelve nyögdelem ki végperczét életemnek!...“
Hol a szóbőséget eszélyes számitás, vagy a
körülmények kényszeritése szükségessé nem te-
szik, hinni lehet ama közmondatnak szűk érze-
mény legáradozóbb beszéddel kisértetik... És
Jerne látta ezt; a szerelem, mellynek lángjai lo-
bogtak keblében, élesité elméjét, s tiszta fény-
ben állitá elé, hogy az előtte elszavalt hangok
festett kép, erőtetett máz... De ha való lett vol-
na is? Szíve máshoz többé nem hajolhatott. A
tiszta keblü szűz rövid szóban őszintén nyilatko-
zott. „Tudom, ugymond végszavaiban, „hogy
bennünket szülei egyezés rég egymásnak szánt;
és hogy soha nem volt akaratom, e szülei kiván-
ságnak ellenmunkálni, tanukul hivom fel azon
lefolyt napokat, mellyekben a szívemhez vezető
utak minden korlátait felnyitám ön előtt... Ön
bejutni e szívbe nem birt; tán sorsom intézkedése
rendezte úgy ... Most, uram, -- s vegye ön ba-
ráti vonzalmam tanuságaul e vallomást -- most
