179
már késő! S ha magamviselete valaha tán bizta-
tóbb reményekre tüzelte önt, mellyeknek meg-
felelni képes nem vagyok, barátságától bocsá-
natot várok... Ön férfi!“ tevé hozzá jelentéke-
nyen, midőn Lőrincz elsápuló arczából szavainak
rája nézve leverő hatását tapasztalá.
„Én férfi vagyok!“ zúgott vissza Lő-
rincz kebelében, s ki a keresett szerelem vesz-
teségét, ha agyát képzelő-ereje tul nem csigázza,
könnyen elviselendé, halálosan sujtott rajta sebet
hiusága, midőn Jerne szavaiból kiveheté, hogy
a kért szerelmet olly szív tagadja meg tőle, melly
már mást fogadott életbarátul szentélyébe... Vi-
lágismerete s azon tapasztalás, mellyel nőszívek
körül -- ha nem nagy mértékben is -- birt, köny-
nyen megtanitá, hogy itt a további esdés süker-
telen sopánkodásul veszend el, mert érzőbb szívek
idegen szerelemre csak kiélvezés után csábithatók.
„És... és azon boldognak neve?“ kérdezé, ön-
feledésében az illedéken tulragadtatva, miköz-
ben égő szemekkel, sápadt arczczal és hullámzó
kebellel hanyatlott vissza székére.
„Uram!“ szólt Jerne szemrehányólag..
„Nemde barátokul válunk el?“
„Hahaha!“ felkaczakott gúnyos boszúsan Lő-
rincz, kinek szivében most bebizonyult, hogy
lángolni nagyon is tud, de a boszu kinlángjaival,
12
