180
miket benne visszautasittatási szégyene gyujtott
fel... További szó nélkül lépett a szomszéd szo-
bába.
--Jerne nyugodtan állott önlelkismerete előtt,
melly neki vallá, hogy iránta méltó nehezteléssel
sem anyja, sem Lőrincz nem viseltethetik; en-
nek igény-ébresztő reményt soha nem nyujtott,
amazt nem csalá meg hallgatagságával, mert
hogy szeretett férfi keblében viszonzott szerelem
ég iránta, ezt csak legujabban tudhatá meg Mártha
hiradásaiból.
Ilványi Lőrincz eléggé tudta magát mérsé-
kelni, hogy az anya előtt visszautasittatása okáról
szót sem szóla; csak röviden, ámbár izgatott
kedélylyel, értesité őt, hogy a szerelmi boldog-
ság felől táplált remények elenyésztek... Az anya
iránt ragaszkodással, Jerne iránt vegyes érzeté-
vel a neheztelésnek és vonzalomnak, s a nem is-
mert boldogitott iránt heves boszúval szivében,
vette a háztól kevés szavu búcsuját.
Szelődyné a leggyöngédebben szerető anya
volt. A jelen viszonyok közt példaját követé ama
régi bölcsnek, ki soha tetthez nem fogott, míg
kedélyét indulat izgatá; Jerne iránt egy pár na-
pig szótalan maradt, nem boszuból vagy hideg-
ségből, de mert nem akarta a fenforgott viszonyt
