181
szóba hozni, mig keble csalatott reményeinek
keseritő hullámzata nem csillapul.
XXVI.
Térjünk vissza egy férfiuhoz, kit négy év
előtt sujtó csapások közepett hagyánk el, ki a
szomoru eseményeknek, mellyek körüle életet
dultak, boldogságot tiportak szét, egyedüli em-
lékoszlopául maradt a gyásztörténet szinhelyén.
Regényünk e lapjait ujra festői tükrévé kell ten-
nünk e férfiunak, mert kiállott szenvedései sok-
kal pusztitóbb jeleket hagyának arczán és alakza-
tán, semhogy a rég nem látott könnyen fölismer-
hető volna.
Magányosan találjuk Bojtorát egy szép nyár-
utói alkonyon szobájában; termetén egykor fér-
fias erő s méltóság honolt, most e termet meg-
görnyedve van s csüggeteg búgond terhe alatt
aszni látszik; arcza fenségteljes kifejezését né-
hány széles redő szántá fel; homlokán boru ül;
szemeinek egykor parancsoló villáma most mé-
lyen sötét összpontositott tüzzé változott, mintha
az agyban uralkodó egyetlen gondolatnak volna
búsjóslatu magyarázója... És ez egyetlen gondo-
lat volt, melly a míg hősi testalkatán illy puszti-
tásokat vitt véghez, egy maga épen és teljes
