182
élénkségében maradt mind e korig: számadásra
vonni a férfiut, ki atyai boldogságát és egy nőnek,
leányának, életüdvét megmérgezé, ki miatt e
leány kiválasztott vőlegénye, az atyai érzéssel
szeretett György, halál martaléka lett. Orült-e
valaha fukar zsugori a talált kincsnek úgy, mint
a harangozó örvendett, midőn Andort feltalálta,
kit ő folyvást távol honokban vélt kalandozni, ke-
rülve a ráesküdött boszut, melly alul őt ez ércz-
keblü féri halálos ágyán sem leende hajlandó föl-
menteni?.. És boldogabbnak érzené-e magát a
diadalt ünneplő hős, honmentő csata után, mint
Bojtora, ha keble egyetlen forró vágya a rég
űzött czélt elérendé?...
Tekla, kinek láthatása egykor e lángszeretetü
atya minden napját ünneppé tevé, e hosszu négy
évet távul töltötte a szülei háztól, s Bojtora, miu-
tán keresetére a sükertelen utat megtevé, csilla-
pitá szíve vágyait utána, s bár forró atyai indulata
meg nem hült a leány iránt, de érzé, hogy je-
lenléte keseritené életét; ez okbul miután hollé-
tét megtudá is, távulban hagyta őt magától, így
könnyebben viselhetvén saját izzó szíve szemre-
hányásait, hogy még nem állott boszut értte.
Midőn Tekla az atyai háztól megtört szívvel
czél nélkül távozott, napokig ment, merre út
vagy tört ösvény vezeté, a nélkül, hogy valahol
