183
megállapodni szándéka lett volna, csak egy üző
vágygyal szivében, hogy szülőföldétől minél távu-
labbra szakadjon. Izgatott vére csak lassan csil-
lapult, és szállt lelkébe komolyabb eszmélkedés.
a felől, hová rejtőzzék mélyen érzett szégyene
elől?... A Tiszához ért. Kétségbesése kedves.
nyughelynek láttatá vele a koporsót, mellyet egy
merész lépéssel a mély folyam fenekén találhat;
.. órákig álldogált a part felett határozatlanul.
ltt találták őt arra menő utasok, kikben a leány
magavisclete sajnálkozást és féltő gyanut ébreszte.
Erővel vivék magukkal Szolnokig... Az emberek
közé jutás, a nyomasztó tudakolás sorsa s czélja
iránt, fölébreszték benne a szükség érzetét, hogy
jövendője felett, bármiképen, határoznia kell.
Aggódásában megnevezé atyjának egy közel ro-
konát, ki Szolnokban lakott, s a gondos háznép
a nevezettnek azonnal hirt vitt a leány felől. Bá-
lint, a harangozó unokatestvére, egy szintolly jó-
szívü, mint becsületes árendás, kinek lelke --
nem mindennapi kivételkép -- a tul-felvilágoso-
dással nem igen vádolható vidéki városban is ment
maradt némelly előitélettől, azonnal eljött a ro-
konnő után s őt magával vivé, és házában szive-
sen fogadta. Lakhelye kivül volt a városon, egy
terjedelmes szántóföldekkel körülvett és az élet
minden szükségeseiben bővelkedő tanya. Teklá-
