184
nak ennél alkalmasabb nyughelyet keresve sem
lehetett volna találnia, hol, távul a kutató kiván-
csi nép rágalmaitól, keble égető szégyenével
könnyebben megküzdhetett, multjának dult re-
ményei felett könnyebben megnyugodhatott. In-
nét küldé, jószivü nagybátyja közbejárására, az
első levelet atyjához, mellyet szíves válasz jutal-
mazott, melly vele György gyászos kimultát és
Andor esetét tudatá, kinek egy utóbbi levélben
elutazása is értésére esett. Megszakadt ezzel a
végső remény, melly ohajtottabb végeredmény
iránt tán még vala keblében, s atyjának is jóvá-
hagyó engedelmét birván, e háznép rokonkörében
megotthonosult, kedélye lecsillapult, mellybe
utóbb az anyai örömök némi életkedvet is oltának.
Azon nap, mellyen Bojtora Valday Andorral
találkozott, vett egy levelet leányától, melly bár
nem keltett olly szomoruságot keblében, minő-
vel a sorok irva voltak, de atyai szivét még sem
hagyá érintetlenül. Az anyai kebel kesergő pana-
szaival adá neki tudtul Tekla, hogy egyetlen örö-
mét, vigaszát, három éves fiját elvesztette, ki-
től őt nem halál fosztá meg; rosz emberek raga-
dák el ormartalékul már egy hónap előtt, s ed-
digi gondos utánajárás által csak azon szomoritó
tudomáshoz jutott, hogy őt alkalmasint örökre
elvesztette. ... A harangozó keble Andor meg-
