185
találása óta új életre ébredt. Másnap levelet ira
leányához, melly neki az atyai kivánatot vivé,
azonnal hozzá visszasietni.
Tekla engedelmeskedett. Elválása a megszo-
kott háznéptől, a jó rokonok köréből, kevesebb
küzdelmébe került szivének, mióta minden he-
lyet, hol azelőtt szeretett gyermeke mosolyát
és ölelésit élvezbeté, üresnek talált. Annál meg-
rázóbb volt az uj találkozás!... Oh, milly mély
tengere a leélt búnak feküdt e találkozás és azon
napok közt, mellyekben a büszke atya a szere-
tett leánynak tiszta s őszinte mosolyát élvezheté!
mellyekben szívök közt föltétlen szeretet, szi-
vökben szép jövő rózsás reményei honoltak, s
az atyának és leánynak legnagyobb aggályt csak
az okozott, ha a szerető jegyes, ki még akkor
mindkettejök szivét birta, fél órával későbben
érkezett békés családi körükbe, hol rája barátság
és szerelem, gond ellen vigasz és a házi örömök
illető fele része várakozott. ,„Sirba szálltak éle-
tem reményei!“ szólt megérkezett leányához az
atya, miután őt -- bár búsan és könycseppel sze-
mében -- dobogó keblére kulcsolá, s látása fe-
letti örömének szavakat adott, „s a kevély öröm
helyett, mellyel kiszámitott jövőd tölté szívemet,
virágtól fosztott kóróját szoritom keblemhez éle-
tem legfőbb vágyainak; de --“és a harangozó
