186
lángoló szemekkel lépett hátra leánya mellől, s
öklét felrázva szavalá: „de a boszu órája, melly-
ben a gondtalan uracstól számot veszek eltiport
életörömeinkért, a boszu rég ohajtott órája kö-
zelg, s mától fogva ez élvezet előöröme sugá-
rozzon kedvet arczainkral“
„Atyám!“ szólt Tekla csillapitva, kérő hangon,
s a harangozó nyakába borult és még most is szép
fejét a fendobogó kebelre hajtá. „Atyám -- nem
lehet-e a multakat felejteni?“
Bojtora visszapattant; leánya csudálkozás és
harag szikráit látta atyja szemeiben. Teklát kézen
fogá s az egyik ablakhoz vezette: „Látod-e azon
tornyot, leányom?“ kérdé tőle szemrehányó han-
gon; „négy év óta mindennap járom lépcsőit, kö-
telességimet folyvást magam végzem benne; és
mindennap megújitom egykori eskümet, hogy
felejteni soha nem fogok!“ Tekla meghatott sziv-
vel tekintett atyja útmutatása szerint; a magasról
lefénylő kereszt szemrehányó emlékjelül tünt fel
tekintetének, s György emlékét a szivébenérzett
búnak első könyével üdvözölte. ,Ha majd e gaz
urfinak végsőre kondulnak meg e torony harang-
jai“, folytatá szavait Bojtora, „akkor fogom elő-
ször nyugodtlélekkel elimádkozni: És bocsásd meg
a mi vétkeinket, miképen mi is megbocsátunk el-
lenünk vétetteknek .. .. és“ tevé hozzá jelenté-
