segitette, hogy néhány hó lefolyta mulva arául öle-
lendi a szép leányt, s életének rég ohajtott bol-
dog napjai bekövetkezendők. -- A mint érzett és
gondolkozott elejénte, ollyan maradt mind foly-
vást ez ifju, mert a fiatal kebelben férfias szív
dobogott.
De Tekla ez idő lefolyta alatt némi változáson
ment keresztül. Szemei igen élénk fürkésző s
megválasztó tehetséggel birtak mindenre nézve,
mi külröl fénylett, s azokon keresztül melegebb
vágy lopózott szivébe, bár ő is birhatna illy fényt,
illy külső csillogást... György, az igénytelen
ácslegény, kinek szerelme egész életüdvét tevé,
napok óta kesergés közt búsulta le idejét; de
bármint aggódott, a szivkedvesén tapasztalt vál-
tozás okát nem volt képes kitalálni... Hogyan is
juthatott volna a szerény ifjunak távulról is eszébe
a gondolat, hogy Tekla szivében, melly őt még
csak szokásbul szenvedé, az eddig őrzött szere-
lem oltára feldulatott, s más oltár van benne ké-
szülőben, mellyen tán a legelső fényes külsejü,
gazdag uracs fog ideálul imádtatni!
II.
Egy fiatal uraság szőlejében víg mulatság tar-
taték, beszentelési ünnepéül a nyári laknak,
