187
kenyen, „helyre hozzuk a gonosztettet, mellyet
felebarátunk ellen elkövettünk.“
Tekla tagjait hideg borzadály futá végig és
egész testében megrázkodott. „,Jer, leányom!“
szólt az atya s visszavonta Teklát az ablaktól,
„testedet az utazás érzékenynyé törte, hűs esti
lég ártalmadra lehet. Nyugodd ki magad törő-
döttségedből, ..: nekem ma még a városban lesz
dolgom.“
XXVII.
De ki évek óta volt távul az atyai háztól, első
üdvözletét nem renyhe pihenéssel teszi. Tekla
kedélyét mély elérzékenyülés szállta meg; bár
nem gyermeki élénkséggel, azonban gyermekded
örömmel, melly a lelkét állandóan fátyolozó bún
is átvillana, tekintett szét, magányosan maradván,
e szobákban, mellyek annyi örömnek, édes élv-
nek a régibb korbul, és az utóbbiból olly emlé-
kezetes búcsapásnak voltak bizalmas tanui. E tisz-
tes koru bő karos-székben mint gyermeket rin-
gatá őt atyja térdein; amott a szögletasztalnál a
szívet és eszet képző első oktatásokat vevé; ez
ablaknál -- e küszöbön -- e zugban -- és min-
denütt, merre tekintett, űzé egykor gondos
szülék szemei előtt a gyermekijátszadozást, melly
