191
T
A vll.
Andor az első utat, mellyre, gyógyulása után,
lakából távozott, Jerne látogatására tevé. Sze-
lődyné s leánya közt már megtörtént a bizalmas
nyilatkozat, mellyben a szerető szív kiönté édes
titkát az anyai kebelbe, s ezt a részvétért és ro-
konszenvért esdő leánynak megnyerni nem hosz-
szas küzdelembe került. Az anya először ugyan
neheztelve hallá Jerne idegenkedését a számára vá-
lasztott jegyestől, s megütközve értesült róla,
hogy leánya az ő tudta s egyezése nélkül ajándé-
kozta el szivét, melly tekintetben az anyák igen
gondosaknak és messzelátóknak szokják hinni ma-
gukat, ámbár többnyire -- szomoru tanuságaul
a tévelygő emberi ész gyarlóságának -- csalódás
adja meg az önhittség jutalmát; . .. azonban Val-
day Andornak sem személye, sem körülményei
ellen kifogása nem volt, s így, miután leánya
forró ragaszkodását iránta, ömlengő szavaiból
átlátta, nem vala ellenére a leány által kiszemelt
férfiut az anyailag választott jegyessel cserélni
föl... E férfiu személyére s körülményeire még
egyszer visszatérvén, eszébe jutott ugyan Szelő-
dynének, hogy évek előtt igen kedvezőtlen hirek
keringettek bizonyos viszonyrul, melly Andorés
