192
egy harangozó leánya közt fenforgott; -- de hi-
szen ki venné rosz neven -- így nyugtatá magát
-- a fiatalkor könnyen menthető könnyelmüskö-
dését? kivetné latba a régen mult önfeledést, mi-
dőn az érett férfiu érdemei fontoltatnak? És
Jerne ? miért fölverni szivét a tiszta szerelem
boldog ábrándaiból? hiszen füleibe nehezen ju-
tandel a rég lefolyt események hire! És Valday
Andor a környék leggazdagabb férfija, ... ennek
meggondolása volt azon fő körülmény, melly az
anyát a személy elleni kifogásokra nézve igen
könnyen megnyugtatá.
Andor a házhoz érkezett, és az anyától szíves
szavakkal, multkori tetteért forró hálanyilatko-
zattal fogadtatott... A két szerető szív közt a
szerelem útjai jó előre ki voltak símitva; Andort
a bájos hölgy--mint ohajtott vőlegényt a szemér-
mes ara--eláruló pirulással fogadta, mellyre An-
dor szemei hosszu beszédnél ékes-szólóbblag
válaszoltak. .. Kevés percz mulva egy kerti lugas
virányai forrón mondott és forrón fogadott sze-
relmi vallomásnak lettek tanuivá . .. Andort bol-
dogsága elkábitá, elrészegitette; mintha rég ke-
resett ideált talált volna, mellynek elvesztését,
léggé foszlását félti, szenvedélyes szíve legkö-
zelebbi törekvése lön, meglelt életkincsét ön-
számára minél előbb biztositani; s a szerető leány
