193
vágyai egyezvén hő kivánatával, még az nap es-
deklőleg lépett Andor az anya elé, ki kevés ellen-
szó után megegyezett, hogy a szeretők harmad-
napra eljegyzésöket ünnepeljék...
A kitűzött nap estvéjén tündöklő fény árasztá
el Szelődyéknél a termeket, s a városban szerte
futott híre, hogy Valday Andor és Szelődy Jerne
ülik eljegyzésöket. E napon érkezett meg Tekla
az atyai hajlékba. .. A harangozó, kit hazulról
távozni látánk, egyenest az ünnepély szinhelyére
iparkodott, s a boszu gondolatit forgatván elmé-
jében, nem egyszer mondá el utközben önmagá-
hoz: „Majd hozok egy kis változatosságot mu-
latságukba!“ melly szavak közben ajkait görcsös
mosoly környezé s szemei kárörömmel villogának.
Midőn a kapuhoz ért, Gazsival találkozott. A
hű szolga arczai örömtül lángolának, mert urát
is örvendeni, boldognak lenni tudta. A harangozó
megismeré a czigány fiut, kivel egykor a torony-
ban olly különös módon találkozott, s kiről tudta,
hogy Andor szolgálatában van.
„Örömnapot ültök, öcsém!“ szólitá meg a
szolgát Bojtora, s megállott, hogy vele beszédbe
eredjen, melly nem annyira kiváncsiságát elé-
gitené ki, mint inkább utat mutatna neki, mit kell-
jen most -- még tökéletesen el nem határozott
szándékában -- leghelyesbet tennie.
Meghasonlott kedély. I.
