194
„Örömnapot ám, uram!“ válaszolt a szolga vi-
dor kedvvel, „s uram nevében és egésségére
magam is szívesen látok akárkit egy pohár
borra.“
„Az öröm szép dolog, megjegyzé a harangozó,
„csak vigadjatok! Az élet úgyis rövid.... és e
rövid pályán is olly hamar követi bú az örvende-
zést,“ tevé előbbi szavaihoz, czélzatos beszédét
elmerülten inkább önmagához intézvén.
„Mit morog rövid életről és szomoruságról,
öreg?“ kérdé előbbi hetykeséggela szolga; „ha
illyesekről beszél, tudom én kegyedet hová iga-
zítani, hol hasznát veszik.“
„Ugyan hová?“ kérdé gúnymosolylyal a ha-
rangozó, s mintegy nem is várva feleletre, kezét
a kapu kilincsére illeszté.
„Az elutasitott szeretőhöz, ki a vasat is meg-
rágná mérgében,“ volt Gazsi válasza, ki, hogy
szivéből szeretett urának ezen kitünő örömnapját
illően megülje, kissé sűrübb poharazás élveinek
engedé át magát, mi nyelvét szokottnál pergőbbé
tette.
Bojtorát e szavak figyelmessé tevék; olly
dolognak vélt nyomára juthatni, mellynek tán
hasznát is veheti, s azért szinlett egykedvüség-
gel szóla: „Ugyan kiaz az ügyetlenlegény, ki bú-
ban töri fejét, ha hűtlen leány által elutasitatik?“
