196
folytatá Gazsi elméskedését, „a kit én mindenek
közt legjobban hasonlithatok a mogyorófához.“
„Ugyan miért?“ kérdé Bojtora, ki a szolga
csevegését most már igen nagy részvéttellátszott
hallgatni.
„Mert a mogyorófa is édesgyümölcsöt terem,“
szólt Gazsi, „a száj számára; de annál keserüb-
bet, ha hátulsó részünkre alkalmaztatik.“
„És a főbiró?“
„Oh, az ő mosolygása édesebb a fris mogyo-
rónál; de annál keserübb mind az, mit háta me-
gett szokott beszélni az embernek.“
„Tehát a főbiró szerette Jerne kisasszonyt?“
„Olly édesen, uram! mint csak valaha férfi le-
ányt szeretett; és az édes szerelemből, mellyel
uram jegyesét környékezni akará, most olly
keserü gyűlölség támadt szivében jó uram iránt,
hogy kész volna őt két kezével megfojtani, akár
elől, akár hátul férkezzék hozzá.“
„Való-e mind ez?“
„Olly való, mint hogy a holdvilágnak szarva
van ujság előtt és ujság után, mellyet hol előre,
hol hátra fordit, a mint kergeti azt, vagy megfu-
tamodik tőle, ki neki e szarvakat felraká. .. Tu-
dom én, a mit tudok!“
„Ugyan mit tudsz?“
„Hármat tudok biz én valóban, igazán és
