mellyet a birtokos szőlejében építtete. Az uri
vendégsergen kivül néhányan az előkelőhb mun-
kások, kőmüves- és ácslegények közül is jelen
voltak, kik a ház fölépitésenél foglalatoskodtak;
számukra egyik szobában különös hely volt a
mulatozásra rendelve.
Valday Andor, a házigazda, most e szobába
lépett; leereszkedő, tréfás enyelgésben töreke-
dett a vidám csoportban kedvessé tenni megjele-
nését; e törekvése azonban semmi sükerrel nem
dicsekheték a legények részéről, mert ők épen
nem kedvező szemmel tekinték, miszerint a csi-
nos külsejü házigazda leginkább és pedig igen
bátran csak a leányok körül forgolódik, kiket,
mint illető kedveseiket, mulatságuk szaporitására
a legények magukkal hoztak....
Most egy ifju előtt állt meg a fiatal gazda, ki
- mig többi társai kedveseik karjain enyelgének
-- félrevonultan némi helyhöz nem illő busongás-
sal látszott idejét tölteni. György volt ez, a leg-
első ácslegény, az egész épitkezés főintézője.
„Na s, György!“ szólt a gazda, s kérdését
felső ajkának némi gúnyos rángásával kisérte, „s
miért ül olly szomoruan vig pajtások közepett?
.. ah, értem!... na de mért nem hozta szinte
magával kedvesét, hogy mellette vidáman mu-
lathatna?“
