197
szentül, s a negyediket is megteszem ráadásul.
Valóban tudom, hogy llványi Lőrincz ur soha
mig él, de csak egy fél votumot sem ad arra,
hogy uramból valaha alispán legyen,--ez való;
igazán tudom, hogy uram és jegyese forrón sze-
retik egymást, mint az olvasztott ón, erősen,
mint az edzett aczél, és bizonyosan állandón is,
mikor -- nem ül és nem fekszik, -- ez igaz;
szentül tudom, hogy hüvös estve jobb a szobá-
ban ülni bor és zene mellett, mint itt ácsorogni
az utczaajtóban; azért negyedszer ráadásul azt
is tudom, hogy-- egy perczet sem maradok itt.“
„Tehát Isten veled!“ szólt Bojtora s menni in-
dult.
„Azt gondoltam, befordul kelmed egy pohár
borra a cselédszobába,“ kiálta utána Gazsi, de
a gyorsan távozó nem válaszolt többé szavaira.
Bojtora azon szándékkal jött Szelődyék háza
felé, hogy keserü leczkét tartson Andornak el-
jegyzési ünnepére, melly bizonyosan nem úgy
vala agyában előkészitve, hogy általa a jegyes-
nek szerelmese iránti föltétlen ragaszkodása
öregbitessék; el volt határozva nála, néven ne-
vezni a szerető jegyes előtt a csábitót, meg-
nevezni az áldozatot, melly könnyelmüsége
gyümölcseül életörömöktül fosztott megtört szi-
