198
vet bir; ... de a miket hallott, megváltoztaták
szándékát: utját egyenesen Ilványi Lőrinczhöz
vevé.
XXIX.
Miket llványi Lőrinczről eddigelőadánk, tudja
belőlük a nyájas olvasó, hogy lelkületét leginkább
két tulajdon jellemzé: bizonyos illedéki lovagi-
asság a világ számára, mellyet egyszersmind jó-
kora büszkeséggel párositott, mig másrészről
lelke fenekén aljas hajlamok birtak tanyát. Az
első nevelésének volt eredménye, a második tu-
lajdont a természet oltá belé, s megtörni, kiir-
tani semmi gondos kéz nem iparkodott; különben
ő egyike volt a legkönnyebben sérthető férfiak-
nak, s az előbbi tulajdonnál fogva azonnal kész,
minden képzelt vagy valódi sértést vérig vissza-
torolni. -- Midőn hirét vevé, hogy szerelme
Valday Andor miatt utasittatott vissza, szenve-
délyes lelke egész gyűlölétét forditá a boldogitott
vetélytárs ellen. Ma délután komor gondolatok
közt járt fel s alá szobájában, -- miközben mel-
lesleg dolgul megemlithetjük azt is, hogy a birói
rosz kedvet három igazságos pörlekedőnek kellett
ez uttal megkeserülni, -- s lelkét elutasittatása
szégyene égeté. Két ismerőse toppant szobájába,
