199
s Ilványi arczán megszokott édes mosolygása tünt
fel üdvözletül.
„Hahaha!“ kaczagott az egyik, kinek kimé-
letlen nyers hangja a nem érdekeltnek vérét is
képes felzavarni, s kinek egész viseletéből át le-
hete látni, hogy pusztai gazdaságán a béreseken
és gulyásokon kivül alig társalgott más valakivel,
kivevén azon pandurokat, kiket egykor tolvajok
és útonállók ellen vezetett, és azon tolvajokat
és útonállókat, kiket ama pandurok társaságában
elfogdosott, minthogy fiatalabb éveiben, gazdag
úr létére is, a megyénél rendbiztosi hivatalt vi-
selt -- mint nemes őszinteséggel vallá -- csupa
műkedvelői vonzalombul; „hahaha! Lenczi ba-
rátom -- de ugyan fülön fogták ám szerelme-
det!“
Lőrincz haraggal fordult el a nem simán enyel-
gőtül, kinek szavai, épen jelenlegi fölhevültében,
rendkivül ingerlőleg hatottak idegeire, s másik
vendégéhez fordult, kellőbb és szelidebb beszé-
det várva tőle... És ez is felnyitá száját,..
ezen rendkivül kövér, nagyfejü, bozontos haju,
nedves szemü, vastag orru, duzzadt arczu, hosszu
fülű, rövid lábszáru, kérges kezü, rekedt hangu,
de máskülönben igen tisztességes mezei gazdá-
nak arcza e nemü roppant hasadékát tudniillik fel-
nyilni szintolly helyesen mondhatjuk, mint mond-
