200
juk felnyilni a két-szárnyas ajtót, az öblös vár-
kaput; -- felnyitotta tehát száját e jeles egyén
és szóla: ,„Kosarat kaptál, öcsém! kosarat -- de
millyet! csak ugy kong bele a város!..... Na
de semmi! Csak van eszed, hogy azért nem bú-
sulsz ? Hiszen vetéseid igen jól állanak és juhod
szépen szaporitott.“ Ezen elmés vigasztalás után
a széltében hosszában egyiránt tisztelt egyén szá-
ját még nagyobbra tátotta; de nem szóra többé
- hiszen ha a nyiláshoz aránylagos szó jő ki
rajta, a falaknak repedezni kellett volna belé,--
csak ásitott.
„Vén hájzsák!“ morgá magában a házigazda,
s iparkodott vendégeit a szóba vett tárgyról el-
tériteni.
„Patvar vigye azt a csavargót!“ közbe riadt
a műkedvelői biztos, „csudálom, hogy ollyan
ember, mint te, nyakát nem tekered a ficzkónak;
ki nem állhatom a finom embereket!“
„Hires ember lettél, öcsém,“folytatá az öblös
száju, „mindenki rólad beszél a városban.“
„Ugyan mit tudnak beszélni?“ kérdé Lőrincz
boszusan.
„Hát a czifra manó tudná elmondani?“ vála-
szolt a kérdezett, „ki nevet, ki gúnyol, ki rá-
galmaz; egyik gyávának mond, másik vállát vonitja
s azt mondja, semmi-ember létedre illy szép leányt
