201
ugy sem érdemeltél; a harmadik azt vitatja,
hogy megérdemléd biz azt, s épen azért szivéből
sajnál.“
„Sajnál?“ szólt Lőrincz boszusan, „engem
sajnál? Kinek jut eszébe, engem sajnálni, míg
segithetek magamon, vagy legalább megtánczol-
tathatom ellenségemet?“
„Tánczoltasd is meg!“ riadt fel a volt biztos
harsány hangon.--„De tánczoltasd meg áml“morgá
utána, nagyot ásitva, a másik vendég...
Egy pár uj látogató érkezett; finom uri em-
berek, kik, a hol nem kell, mindig készen állanak
részvétökrül hangos szóval tenni bizonyságot, a
hol pedig segitségökre szükség van, hátul szok-
nak maradni.... Hosszasan folyt a beszéd a ven-
dégek közt, néha eltérve más tárgyakra is, de
mindig ugyanazon egyre járva vissza, mi Lőrin-
czet leginkább boszantá: visszautasitott szerel-
mére. .. Egyszerre Lőrincz elé áll az utóbb ér-
kezett vendégek egyike s kérdezé:
„Tehát csakugyan komoly szándékod, vetély-
társadat számadásra vonni?“
„Életre halálra!“ kiáltott Lőrincz, kit az ed-
digi beszédek rendkivül fölingereltek.
„Becsülöm nemes szándékodat,“ szólt a ven-
dég igen uri hangon, „ez férfihoz illől ez lova-
gias! ... Ha tanácsomat követnéd, még ma igen
