202
vig mulatságot csinálhatnánk a leendő boldog vő-
legénynek, s egyszermind kedves tréfát minma-
gunk számára.“
„A dolog több, mint tréfa!“válaszolt komolyan
Lőrincz.
„De mit gondolsz,“ folytatá az előbbi, „nem
szép zavart okozna-e az eljegyzési ünnepélyen,
hol téged tán most kaczagnak. ...?
„Ördög és pokol !“ riadt fel mérgesen Lőrincz, s
lábával indulatosan dobbantott.
„Mondom“, fölvevé amaz megszakasztott sza-
vait, „nem szép zavart okozna-e a tréfa, ha va-
lamellyikünk egy levelkével ott megjelenne, ille-
delmes kis levelkével Andor számára, mellyben
egy kis sétára hivatnék meg holnap reggelre,
például a Rhédey-kertbe, vagy az e czélra szinte
alkalmas füzesbe? mit mondasz hozzá?“
Lőrincz a tanácsot helyeslőleg fogadta, ám-
bár a dolgot sokkal komolyabb haraggal vevé,
semhogy kedve legyen, azt -- mint vendégei--
mulatságos tréfának tartani. . .. Azonnal asztal-
hoz ült és olly szennyező levelet íra néhány sor-
ban Valday Andorhoz, mellynek becstelenitő ki-
fejezéseit csak gyáva szív türhette volna békén.
A levelet hangosan felolvasá, hogy tartalmának
tanui legyenek, s a bajtársakul választott két
