203
uracs azonnal a rendelt helyre sietett vele.... Il-
ványi Lőrincz egyedül maradt.
Valday Andor nem volt az az ember, kit
könnyen meg lehessen rettenteni. A levél magá-
nyos szobában és titkon adatott átneki. Atolvasta,
s mocskait visszaüzené a meggyalázónak... Ko-
molyabb arczczal, homlokán észrevehető me-
rengéssel tért vissza jegyeséhez, ki szerelme
minden szivességeivel sem volt képes e gondfel-
leget elüzni a kedves homlokrul... A búcsuvétel
ez est eltelte után az eljegyzett pár közt érzé-
keny volt és Andor részéről igen ünnepélyes.
Szelődyné e magaviseletet könnyen magyaráz-
ható szerelmi ellágyulásból gondolá eredni.
Kellemetlenül érezte magát meglepetve ll-
ványi Lőrincz, midőn magánya még azon estve
ismét háboritva lön; boszusan tekinte a nyitott
ajtó felé.„Mit akar ön?“ kérdé ingerülten.
„Tekintetes uram! bocsásson meg -- igen
sürgetős dologban jövök“, felelt bátran előre
lépve Bojtora, mert ez volt a belépő.
„Lehetlen ... nincs időm ... lehetlen!“ szólt
a házigazda az érkezetthez; „jőjön holnap.“
