204
„Csak néhány szót szólok, főbiró ur!“ foly-
tatá Bojtora nyugodtan beszédét, „s bizonyossá
teszem, hogy az egy pár perczet nem fogja saj-
nálni. A mit mondani fogok, szintugy érdekli
kegyedet, mint engem, mint Valday Andor urat,
mint ...“
A főbiró figyelme lekötve lön... Bojtorának
a sors kedvezni látszott; midőn Gazsi közlékeny
beszédeiből a dolgok állását megtudá, azon szán-
dékkal indult llványihoz, hogy vele -- az eluta-
sitott és boszut lihegő szerelmessel -- Andor
megbuktatására szövetkezzék; azonban épen ak-
kor érkezett a házhoz, midőn a párbajra hivó
uracsok a kapun távoztak; néhány szót halla
tőlök, mellyek figyelmét ébreszték, s rövid be-
szélgetésből, mellybe velök bocsátkozott, érte-
sülve lön a szándéklott párviadalról. Erre ő mesz-
szeható s jól kiszámolt tervet épite, egyszerüt,
mint kitünő értelmi tehetségétől várni lehetett,
és ollyat, melly boszujára nézve a végrehajtó
hatalmat egészen kezébe adá. A vetélytársak
közti villongást ugy akará saját hasznára fordi-
tani, hogy Andort mindenkép hatalmába nyerje,
s vagy kényszeritse őt, az egyedül lehetséges
elégtételt megadni leányának, vagy ha ettől vo-
nakodnék, legalább végső lépésül hatalmában ma-
radjon, e férfiut ollykép áldozni felmeghülhetlen
