205
boszujának, hogy önmagára a büntett legkisebb
árnya se háramolhassék.
Mikorra Ilványi elébe lépett, tervének minden
részleteivel tisztában volt. Emberét hamar kiis-
merte s átlátta, hogy a milly kész egy kis kar-
czolást eltürni hiuságból, szintolly kevéssé volna
bátorsága, komolyan és élethalálra vívandó pár-
bajra kelni ki. Éleselmüségének és ékes-szóló
rábeszélő tehetségének, mellynek gyöngébb ész
felett mindenkor könnyen sükerült diadalmaskodni,
köszönheté Bojtora, hogy őszintén előadott bo-
szutervét Ilványival elfogadtathatá, kinek az
egészből -- mint vele aljas lelkülete elhiteté --
csak nyereségre lehetett kilátása... S végtére is--
gondolá magában Bojtora -- ha minden, a minek
kivitelét a körülmények kedvezése mellett ez uttal
czélba vevé, roszul sikerül, még azért Valday
Andor nem fog szabadulni kezei közül.
Bojtora helyet foglalt Ilványi mellett, s késő
estig igen élénk beszélgetés folyt közöttök...
Fontos dolgokat határoztak el egymással. Midőn
Bojtora távozott, egy levelet vitt Ilványitól a
választott bajtársak egyikéhez, többi közt azon
határozott kérelemmel, hogy az elrendelt pár-
viadal helyéül másnap reggelre saját lakát en-
gedné át. Ez -- ugymond a levélben llványi --
a város szélén van, s hogy a párviadal négy fal
