207
kegyed győződve,“ mondá a többi közt, „hogy
becsületét a világ előtt legkisebb mocsok árnya
sem éri... Vagy nem én vagyok-e, ki kegyed ve-
télytársa által legmélyebben van sértve? nem én
vagyok-e, ki ezen ember fejére halálos boszut
csküdtem? nem nekem van-e érdekemben, hogy
a melly cselt most ellene szövünk, az mindenek
előtt örök titokban maradjon?“
„S mi biztosit engem arról, hogy igéreteiben,
hallgatásában bizzam?“ kérdé a főbiró édes mo-
solylyal.
„Mi biztositja?“ válaszolt Bojtora, „egy atyá-
nak engesztelhetlen gyűlölsége, feloldozhatlan
boszuesküje, egy férfinak adott szava s kézfo-
gása biztositja!“ Volt valami nagyszerü s nemes
Bojtora beszédében s egész magaviseletében, a
minek az ingatag piperkőczöt könnyen sükerült
meggyőznie. ... Mint eszélyes szónok, beszéde
s okoskodása velejét kevés szavakba központo-
sitva ismételé végül Ilványi előtt: ,Mint bajtársai
már értesitve vannak, kegyetek sorsot fognak
huzni élet és halál felett. Az okok, mellyek e
párviadal végső kimenetének néhány napra elha-
lasztását sürgetik, mind a két részről egyiránt
nyomósak és hatályosak... A sorshuzás kimene-
telét ugy intézni, hogy kegyed életet, vetélytársa
halált nyerjen általa, ez az én dolgom, mellynek
