208
jó sükeréről biztositom. .. Cselünkről a bajtár-
sak mit sem tudnak, s így a világ szemrehányá-
sai s rágalmai ellen biztositvavagyunk. Én boszut
állottam, és kegyed egy szeretett hölgyet nye-
rend fáradságom által.... “ S ha llványi szenve-
délyes lelkének még további szüksége lett volna,
hogy Valday iránt minél nagyobb boszura fakad-
jon s abban állhatatosságra vergődjék, meg kell
vallani Bojtoráról, hogy mindent elkövetett, mi-
szerint hatalmába keritett ember-eszközét en-
gesztelhetlen gyűlölségig fölingerelje.
Olly szíves ragaszkodással, olly édes szó-
halmaz közt vált meg a főbiró a harangozótul!
Benne most szabaditó angyalát nézte. . .. A teg-
napi kihivó levélben, ingerelve levén látogató ba-
rátai által, élethalál-harczra szólitá ki Valdayt,
mellyre kiállani, minden piperkőczi lovagiassága
mellett, ő magának legkisebbé sem lett volna bá-
torsága. . . .. Bojtora megveté ez embert, kit
csak eszközül használt saját czélja elérésére.
A párviadal helyéről mind az illető bajtársak,
mind Valday Andor jó idején értesittettek. Ama-
zok a dolgot egész komolyságában vevék, s rö-
vid tanácskozásra magános szobába vonultak, ha
valjon a viszálkodást életkoczkáztató párbaj nél-
