209
kül csöndes kibékülésre hozniok nem lehetne-e?
S ha ez nem sükerülne, legalább rajta legyenek,
hogy az llványi Lőrincz által ajánlott párviadal
módja s véghez vitele ugy intéztessék, miszerint
a törvény büntető keze sem az életben maradó ve-
télytársat, sem a bajsegédeket ne érhesse el...
Midőn az ügyintézésre mindnyájan összejöttek,
a gondos bajtársak felszóliták a feleket a barát-
ságos kiengesztelődésre. Ez ellen azonban --
könnyen magyarázható önbizalombul -- legelőbb
is Ilványi szólalt fel. A bajtársaknak tehát a do-
log kiviteléhez kellett lépni; a fiatal házi gazda,
mint a kihivónak bajtársa, felszólala, beszédét
Andorhoz és bajtársához intézvén:
„Uraim!“ ugymond, „Ilványi Lőrincz bará-
tom ismétli mind azt, mit önnek, Valday Andor ur, a
tegnap küldött levélben mondott; kinyilatkoztatja,
hogy önt mint gyáva legényt, ki jegyesét tőle
csábitólag elorzotta, megveti, gyűlöli s engesz-
telhelen gyűlölete tanuságaul élethalálra hítta
meg önt e küzdhelyre. Azonban bár e gyűlölete
lángzó szenvedély, magát azonban szenvedély ál-
tal annyira elragadtatni nem engedi, hogy bár-
kinek e földön-- önmagán és ellenfelén kivül --
ártani akarjon. E falak közül csak egy menend
ki az élet reményével, a másik halált fog vinni
magával. Minthogy azonban llványi Lőrincz ba-
Meghasonlott kedély. I.
14
