--
210
rátomnak családi gondok és kötelességek terhelik
vállait, gyámtalan testvérei vannak, kiket ren-
delkezések tétele előtt történhető halála nagy za-
varba hozna; minthogy egyszersmind önis, Val-
day úr, feje családjának, gyámja nővére árvájá-
nak, ki ön hirtelen halála által szintolly zavaros
körülmények közé juthatna...“
„Dologra, ha kérnem szabad!“ közbe szólt
Andor türelmetlenül.
„E körülményeket barátommal megfontolván,“
folytatá a szónokló bajtárs, „arra véltük önöket
felszólitandónak, halasszuk el e párbaj végbefe-
jezését mától egy hétig. S az ügy, véleményem
szerint, legegyszerübben leszen elintézve, ha
önök ketten élethalálra sorsot huznak, s kit bal-
sors érend, nyolcz nap mulva halálnak áldozza
magát.“
Andornak kérdőleg tekintett szemébe bajtársa
.. S meg kell vallanunk, bár nem mondhatjuk
gyáván remegőnek őt, szivét azonban sokkal ke-
serübben szorongatá a gondolat, hogy szeretett
kedvesét tán nem látandja többé, semmint ez
ajánlatra rá ne álljon. Nem kerülte el figyelmét
az sem, hogy egyedül az ajánlott intézkedés ál-
tal maradnak menten, mind a bajtársak, mind
az életben maradandó fél, a törvény előtti felelet
