211
terhe alul. „Legyen!“ szólt csöndesen, s az ügy
további intézését bajtársára bizta.
„Megtöltünk egy pisztolyt,“ folytatá llványi
bajtársa, s egy üressel együtt fiókba rejtjük; a
kihivotté a választás s a hátramaradt pisztoly a
kihivóé leszen. Mindkettőt elrejtjük például e biz-
tos záru szekrénybe, lepecsételjük valamennyien,
s nyolczad napra eljövünk a sors intézkedése
végrehajtására.“
A terv elfogadtatott; a két segéd szomszéd
szobába ment, hol egy kis fegyvertár vala; két
egészen egyemő pisztolyt vettek elő, egyikbelő-
port és életölő golyót bocsátottak, serpenyőjére
mindegyiknek pattantyut illesztvén. ... Komoly
csönddel tértek vissza. Andor szivében remegvc,
de bátor kézzel nyult a pisztolyok egyike után,
melly azonnal a felnyitott szekrény egyik fiókjába
helyeztetett egy papirszelet társaságában,
mellyre Valday Andor neve volt irva; -- a másik
fegyver llványi Lőrincz nevével a másik fiókba
szállt; a szekrényt bezárták, s a két segéd pe-
csétjével megerősiték. Azelrejtett pisztolyok olly
egészen egyenlők voltak, hogy magok a bajtár-
sak sem tudhaták, kinek számára rejtettek életet
és kinek halált a szekrény fiókjaiban. A kulcs An-
dor bajtársának, mint idegennek, adatott által.
A két segéd ünnepélyesen esküvé becsületszavát,
14
