1
„György jegyese a székes-egyház közelében
lakik, nemde?“ e kérdéssel fordult hirtelen a
még mindig köztök mulató uracs munkás vendé-
gihez, s a válasz kérdését igenelte. „Ugy hát ma
még fáradságos gyaloglást kell tennie,“ folytatá
szavait, „ha -- mint mondá -- látni akarja.“
„Fáradságost?“ mormogott egy meglehető-
sen koros kőmüveslegény, kit évei száma túl-
segitett már azon bajon, hogy leány után fárad-
nia, kivált ha fáradságát sükerrel akarná koszo-
ruztatni, érdemes volna. „Igaz ugyan,“ folytatá
csipősen, „hogy leányért minden lépés fáradsá-
gos, azonban -- a mint veszi az ember; de még-
sem olly igen fáradságos ut lesz biz az.“
„ogyhogy?
„Tudom én, a mit tudok,“ válaszolt nagyböl-
csen a kérdezett.
„S ugyan mi az, a mit tud?“ kérdé az uracs
kiváncsian.
„Az biz az,“ közbeszólt egy fiatal ácslegény,
„hogy ha kettő teszi az utat, nem olly igen fá-
radságos, főkép ha édesdeden beszélgetnek...
Ugy-e, Marcsám?“ mondá a legény mellete ülő
szerelmeséhöz, kinek piros arczát dévajkodva
még pirosabbá csippenté.
„Ugy?“ szólt az uracs, figyelmessé tétetve,
