XXXI.
A bizonytalanság mindenütt nyugtalanit éski-
nozza a lelket; mennyivel gyötrőbbé válhatik ezen
„lenni és nem lenni“ közötti állapot, midőn e két-
ség egy fiatal életnek tán hosszu éveken élvez-
hető boldogsága s az élet virágában rögtönzendő
halál közt forog fen!.. Andor hő szívvel szeretett,
és viszont szeretteték. Lelkülete lágyabb és --
mint emlitők -- ingóbb és határozatlanabb volt, s
így nem csuda, ha kevés idő mulva az élet-halálra
véghez vitt koczkajáték után komor búval tépe-
lődve találjuk őt szobájában.... Évekig volt fia-
talkori botlásának áldozata, mellynek minden
utókinjait érdemlett büntetésül már kiszenvedé;
kedélye ez idő alatt teljes meghasonlásban sinlett;
égő lelke szakadatlanul keresett egy ideált, melly
multjával kiengesztelje, melly jövőjét boldoggá,
az életet rá nézve kedvessé tegye,--s most, mi-
