dőn e lényt feltalálta, most szakadjon el tőle
-- olly hirtelen -- és örökre? Ez érzelem kinzó
volt! S a vigasztalás ellene, hogy kedvező sorsa
tán megtartja számára az édes életet, olly csekély,
olly puszta s kevés hiedelmet kivivó!
És e leány, ki rajta olly hévvel csügg, ki őt
a haláltól saját életén is kész volna megváltani,
mit teend e forrón szerető leány, ha őt elvesz-
tené ? ... Ő költé föl e kebelben a szerelem bol-
dogitó érzetét, melly abban mint Vezuv rontótüze
magasra lángola; -- tanuja volt e rövid napok
alatt, hogy minden perczet, mellyet távul tölt a
szeretett hölgytül, epedés és sohajok közt oszt
meg, s nem egyszer találta könyes szemmel, ha
hozzá igéreténél félnegyeddel később érkezett;
nem egyszer borult nyakába olvadozva, midőn,
perczekké rövidült boldog órákat töltvén társa-
ságában, távozni készüle, s a hévvel szerető le-
ány olly bensőleg, olly kimondhatlan szeretettel
kérte tovább maradását -- csak egy negyedre,
csak néhány perczre még!. .. Mind ezcsüggesztő
gondolat volt. ..
De miért keseregni ezek felett? a koczka már
el van vetve -- vigasztalá ismét magát Andor --
s hozzon jót vagy reszat a jövendő, mint férfi,
kinél a becsület mindenek felett, visélem magam
tántorithatlanul! ... Becsület -- gondolá aztán,
