önmagát gúnyolva -- puszta szó ollykor, melly
csak hangjában bir értékkel a világ előtt, melly-
nek, mint kérlelhetlen bálványnak, vakon hódolunk,
hogy jusson ki részünkre az emberektől, -- pe-
dig az emberek, mit gondolnak azok a valódi be-
csülettel, mellynek csak nevét álliták tisztelet
tárgyaul -- mint ijesztő phantomot -- egymás,
de egyik sem önmaga számára? ...
E háborgó kedélylyel nem birt Andor bátor-
ságot, Jerne előtt megjelenni; -- rettegett, ne-
hogy, nem tudván közelében ura lenni kitörő in-
dulatinak, a szeretett lénynek bút és szomoru-
ságot okozzon. S a hű keblü leány édesremegve
számlálta a perczeket, hogy jőjön ama boldogitó,
melly a szeretett jegyest karaiba hozandja!
XXXII.
Bojtora örömmel tért meg lakába, hévvel szo-
ritá leányát fendobogó keblére, ki e szokatlan
élénkséget nem tudta mire magyarázni.... A
cselekvés ideje bekövetkezett, azon idő, melly-
ben leányának fényes elégtételt fog szerezni --
legyen ez élet vagy halál által. ... Magános szo-
bájába vonult s a következő levelet irá, halkan
és átváltoztatott vonásokkal.
„Szelődy Jerne kisasszonynak. -- Ne nézze,
