6
ne vizsgálja kegyed, honnan származik e levél.
Ez kifürkészhetlen! Minden esetre--mint átlátni
fogja előbb-utóbb -- kegyednek olly barátjától,
ki szivéből javát és valódi boldogságát kivánja.
Kegyed gyalázatosan meg van csalva. Kérdezze
meg a férfit, kinek álnok ajkai kegyedhez hű sze-
relmet hazudnak: ismeri-e Teklát, a harangozó
leányát? Ő tán tagadni fogja; de ismételje ke-
gyed szigorun e kérdést, ha álnok szája hazud-
sággal válaszol, s olvassa ki szemeiből az igazfe-
leletet! -- Legyen Jerne kissszony meggyőződve
jó akaratjáról -- e levél küldőjének.“
E sorokat pecsételve s czímezve magához rejté
a harangozó. Egész nap műhelyében foglalatos-
kodott, mellyben a sokoldalu erőmüvész és órás
bő raktárával birt a legfinomabb szerszámoknak,
mik mesterségéhez megkivántatának; szakadat-
lanul ráspolyozott és kalapált, s alkonyat felé--
munkássága végeredményeül -- néhány különféle
nagyságu kulcsot, egypár finom ráspolyt és erős
vésüt vitt ki magával a műhelyből, azokat, tokba
illesztve, egyik szekrénybe tevé, mellynek kulcsát
magához vette.
Eddig a nap az atya s leánya közt nagy részint
szótlanul tölt el; Bojtora mélyen látszott fogla-
latosságba merülve lenni, s Tekla nem meré ab-
ban atyját háborgatni, mert észrevevé, hogy erő-
