önmagán uralkodni nem tudásból eredett; hangja
szlárd és biztos maradt, tolmáesa az erélyteljes
léloknek, mellyben rendithetlenül álla a szigoru
határozat.
„Hited, bizalmad a férfszív iránt tiportatott
le, s ezzel a nő mindenét veszti... Türelmesen
elvártam az időt, melly alkalmat nyujtand, igaz-
ságot szolgáltatni számodra. ... Ne remegj, le-
ányom, és ne félj semmitől! Rád a jövendő csak
nyereséget hozhat, veszélyt, nagyobbat és csüg-
gesztőbbet, mint eddig jutott számodra, nem. gaz-
ságot szolgáltatok, visszaszerzem neked a kebel
vesztett kincseit, vagy--megboszullak! Tudsz-e
hozzám teljesen nyilt és őszinte lenni?“
„Te a legjobb atya vagy,“ válaszolt Tekla, mi-
közben a kezében nyugvó jobbot forrón szoritá
ajakihoz, „s életem egyetlen igaz barátja va-
lál....
„Nem ugy, leány,“ közbeszólt a harangozó,
„nem kell igazságtalannak lenned; volt még egy,
szintolly igaz, szintolly őszinte barátod, mint
magam vagyok, --ő, kit te félreismerél.... De
felejtsük, felejtsd te is a multakat. Istenemre!
ha a baj nem saját lelkemet terhelné, kaczagni
tudnék az élet fonákságán, mellyből a sors néma
sír fenekére taszitja a jó, az igaz embert, a ha-
misat és árulót pedig emeli s felmagasztalja.“
