akartam tudni, mielőtt cselekedném ... ezt, és
még egyet: ha elkövetett bünét jóvá tenni vona-
kodnék, akkor -- akkor sem tudná szíved a sze-
relmet gyűlölséggel váltani fel?“
„Jó atyám!“ válaszolt Tekla, „őszintén öntöm
kebledbe szívem belsejét. Évekig ápoltam egy
gyermeket, kinek tekintete, minden mosolya,
kezdő gagyogása egyedül ő rá emlékeztetének;
évekig éltem teljes magányban, elszigetelve a
vlágtól, s ez idő alatt emléke elválhatlanul forrt
össze minden gondolatommal, érzeményemmel.
Szívem gyöngébb alkatu, semhogy szeretetnél
vagy kiengesztelt visszaemlékezésnélegyebet tud-
jon ismerni.“
„Értelek!“ mondá Bojtora s fölkele a pam-
lagról és néhány perczig önmagával tusakodva fel
s alá járt a szobában; végre megállott leánya
előtt, hosszas ideig mélázva nézett rá s felkiálta:
„Pedig ennek meg kell lenni-- elmulhatlanul!“
-- Késő estve lett, s az atya és leánya a vál-
tott beszéd után hosszas időt töltének szótlanság-
ban, mindeniknek külön eszmék -- tán ugyanegy
tárgy körül -- forogván elméjében. Most Bojtora
könnyü öltönyt vett tagjaira, fejét egyszerü sip-
kával borítá s távozni készült.
„Illy későn, atyám? hová szándékozol?“
kérdé aggodalmasan Tekla,
