Bojtora röviden válaszolt, hogy sürgetős me-
nése van. „Atyám,“ szólt továbbá Tekla s szo-
rongatott kebellel közeledett atyja felé, „nyugal-
mamra kérlek, ugy-e ez ut nem --?“ és szava el-
akadt.
„Andorhoz vezet-e?“ egészité ki a félbesza-
kadt szavakat Bojtora, „nem leányom, még en-
nek nincs ideje. Légy nyugodt, azonnal meg-
térek.“
A harangozó gyors léptekkel haladt végig
néhány utczán, a városnak egészen más részére.
Itt egy házhoz közeledve, lassitá lépteit, míg
ablakai alá ért.... Ez ablakokat egy-pár nap
előtt ünnepélyes gyertyafény világitá. A boldog
jegyes, ki akkor az est királynéja volt, most
éber sovárgás közt tölté az éjt nyugtalan tusako-
dásban. ... E szoba ablakait gondosan kikerülé
a harangozó, s egy másik alatt álla meg, a hol
tudta, hogy éjjel senki sincsen. Az utcza köze-
péről roppant követ hurczolt elő, melly közön-
séges erejü emberek közül kettőnek is fáradsá-
gos teherül leende. A követ csöndesen az ablak
alá helyezte s rá állott. Tárczájából gyémánt-
darabkát vett elő s vele a belső ablak üvegén te-
nyérnyi rést hasita; a kimetszett üvegszelet alig
hallható csöndes hangot adott, midőn a benső
ablakpárkányra hulla. E kis résen egylevél repült
