nazaaaaa
a szoba belsejébe... Azután a szolgakő szintazon
csöndességgel vitetett vissza az utczaközépen
tett; egypár pllanatig megállt az ablak alatt, ha
nem hall-e semmi neszt, -- és halk léptekkel el-
lenkező irányban, mint jött, eltávozék.
XXXIII.
Mondják, hogy a gyorsan repülő időnek soha
sincs lassubb szárnyalása, mint ama keserédes
napokban az eljegyzés és egybekelés között; ta-
pasztalással nem birunk a dologban, nem szól-
hatunk hozzá, különben sem szándékunk, a mi
egyes körülményekben valónak bebizonyul, azt
általános szabálylyá emelni. Jerne szívében azon-
ban meggyőződés származhatott e mondat való-
sága felől, mert ő minden perczet, mellyet An-
dortól elválva kellett töltenie, rendkivül hosszu-
nak talált: ehhez járult még az is, hogy midőn
hőn szerető szive Andort folyvást közelében lenni
ohajtá, ez most egy egész napot töltött távul tőle,
egy egész megmagyarázhatlanul hosszu napot, a
legelsőt az eljegyzés után! ... Ha ennek nem a
képzelhető legfontosabb oka volna, -- ha csak
könnyelmüség marasztá el látogatásától a szere-
tettet? E gondolatra Jerne megborzadott, büszke
