„tehát György barátunknak szép Teklája elébe
jött?
„Nem tovább, mint a hegy tövéig,“ válaszolt
az iménti legény, „s a hely, hol e szépen össze-
illő pár találkozni szokott, alig van ide három-
száz ölnyire. .. Onnét aztán nem lesz fáradságos
egymás karján az ut haza-felé.“
„Ejh, ejh! milly regényes kalandozás!“ köz-
be szólt a háziuracs; aztán egy tele poharat vön
kezébe s felköszönté: „Legények! tehát e po-
harat mindnyájoknak, különösen pedig György-
nek, s még inkább szép jegyesének egésségére!“
Szavait szívből eredő közös jó kivánat ki-
sérte. .. Andor urfi pedig csakhamar odahagyá
a mulatókat, s cselédjének parancsot adott pa-
ripája megnyergelésére; azután uri vendégeihöz
fordult be néhány szóra, s kevés percz mulva
eltünt közülök. -- Mintegy másfél óra telt el,
miközben a vendégek mindenfelé hasztalan ke-
resték házi gazdájokat.
III.
Erőteljes, ruganyos léptek nesze hangzott a
magas füszálak fölött. Tekla felocsudva elmerült-
ségéből, hátra tekintett, s meglepetés, de nem
azon őszinte örvendezést hirdető, mellyet az ifju
