neheztelés lángoltatá fel arczait, mellyek a hó-
fehér reggeli pongyolából kedves hegyi rózsa gya-
nánt piroslottak ki.
Mártha titkos lassu léptekkel lopózott be hozzá.
De ugyan mi készti az aggnőt ez elégült mosolyra
most, midőn urnőjét búban epedni látja? Jerne
komor pillantást vetett a közeledőre, kiazonban
nem szünt meg csintalanul mosolyogni, mint a
ki édesen bir meglepni közlendőivel, mellyek
előadását épen azért halogatja.
„Mire ez epedő arcz, jó kisasszonyom?“ fel-
szólalt Mártha, egészen közelébe érvén a meg-
szólitottnak, „de ugyan mire? .... Édes szép
galambom, mondhatnék ám valamit, mi kegye-
det könnyen fel fogja vidítani.“
Jerne jót, kedves hirt sejte, melly sejtelem
édes mosolyt csalt ajkaira; kérdőleg nyugtatá az
agg dajkán fellobogó szemeit, s unszoló szót csak
azért nem ejte, mert félt, nehogy a veendő hir
kevésbbé édes legyen szép sejtelménél.
„Ugy-e, a kedves jegyesre gondolunk?“ szólt
ismét a dajka, ,bizony rút dolog is tőle, elma-
radni az epedő kis gerlétől egy egész napig...
Aztán végtére is...“
Jerne az ingerkedést nem állhatá továbbb;
esdő tekintettel a dajkára, szólott hozzá: „Már-
tha, jó Márthám, látja mint lesem szavát -- szól-
