14
jon, szóljon, kérem!“ s egy parányi kéz, mint
emelkedő liliomszál, nyult fel az öltöny redőiből,
és hizelegve simitá Mártha arczait.
,,Ki is tudna soká titkolózni, ha ollyan szépen
kér?“ mondá Mártha, miközben meghizelgett ar-
czáról eltünt a mosoly és helyét szinlett boszan-
kodás komor kifejezése foglalá el, mellyet azon-
ban a szemekbőli szeretetteljes villongás megha-
zudtola.,,Csak azt akartam mondani, hogy Andor
urfi, a helyett hogy maga jőne, végtére is csu-
pán e levelet küldi.“ E közben az enyelgő dajka
kettőt hátra lépett s a köténye zsebéből elővont
levelet ingerkedve tartá fel két ujja közt.
,„Istenem! tán baja történt, hogy maga nem
jött, tegnap egész nap nem jöhetett?“ felszólalt
hévvel Jerne, s gyorsan szökelt fel ülőhelyéről,
közeledvén Mártha felé, kinek jobbja rá nézve
most bűvös vonzerővel birt.
,„Nem gondolnám, hogy baja volna,““ válaszolt
Mártha, még mindig tartva a levelet, ,,külénben
nem lett volna kedve a tréfára, hogy éjjel csön-
des ablakunkat lopja meg, s betört üvegén ke-
resztül juttasson levelet kedvese lábaihoz, mit
minden rendes esetben az ajtón szokás kézhez
szolgáltatni.““
,,De mindenre kérem, szolgáltassa hát kéz-
