15
hez azt a levelet, ha már behozta az ajtón,““ szó-
lott Jerne, az enyelgővel ő is enyelegni akarva,
mi azonban neki igen roszul sükerült, mert a
vágy és kiváncsiság kérő szavát kissé siralmas
hanguvá tevék.
Szelődyné lépett a szobába, s elmosolyodott
az előtte álló pár csoportozatán, midőn Márthát
magas zsámolyon állva látta, kezében fentartott
levéllel, melly után Jerne hasztalan szökdécselt,
majd édesen nevetve, majd keserűn boszankodva.
„Nézd, kedves anyám!“ szólt Jerne anyjához, s
neheztelve mutatott a magasban függő levél után.
A dajka jóizűn nevetett pajzánkodásán, s az-
után leszállott magas állásáról, az epedve várt
levelet Jerne kezeibe adá, erkölcsösen megje-
gyezvén, milly nagyon jó dolog, ha az ember
béketüréshez szokik annak idejében. „Az epedve
várt öröm annál édesben esik;“ mondá Mártha
Szelődynének, „ám nézze, nagysád, milly mo-
hón szakitja fel a kis galamb a levelet; -- uram-
fijál az ember azt gondolná, saskörmei vannak...“
És az anya tekintete benső örömmel nyugvék le-
ánya arczulatán... és a csevegő dajka folytatá
értekező szavait a béketürésről, csintalan meg-
lepetésről, a szerelmes szív édes örömeiről...
és -- Jerne elfojtott sikoltással kapott szivéhez,
ájulva hanyatlott pamlagra, s a levél, mellyet
