Mártha olly szép öröm kútforrásának hitt, elgyön-
gült kezéből földre sikamlott.
ljedve szökelt lányát felölelni a megrémült
anya, míg Mártha gyorsan haladt ki az ajtón, al
ház nőcselédeit segitségre kiáltozván, maga pe-
dig egy szekrényt ostromlott illatvizeiért, ostro-
mának négy üvegcse hullván csörömpölve áldo-
zatául. Mikorra Mártha, arczán rettegéssel, ölé-
ben üvegcsékkel, három nőcseléd kiséretében a
szobába visszajutott, Jerne az ápoló anyai ka-
rokban már visszanyerte eszméletét. Szelő-
dyné elvonulást intett az érkezetteknek, egye-
dül Márthát szólitván maga mellé, ki a pam-
lagon őrevé lön a sűrü sohajoknak, mellyek az
éledő szüz kebelét szétpattanással fenyegeték,
míg a tusakodó anya aggódva emelé föl a padla-
ton heverő levelet, belőle e rögtöni hatás okát
megtudandó... Rá nézve a sorok tartalma nem
volt meglepő, ő nagyobbtul félt, tán Andornak
önkénytes visszalépésétől; a levelet a szerelmé-
ben sértett főbirótul gondolta jőni, s ez némileg
megnyugtatá, ámhár legkisebbé sem volt tetszé-
sére, hogy Andor egykori könnyelmű viszonya,
mellyet ő, addig legalább, míg szükségesnek
gondolá, egészen titkolandónak vélt, illy véletle-
nül tudtára esett Jernének.
„Leányom! mint érzed magad?“kérdé Sze-
