lődyné szives bensőséggel, midőn Jerne annyira
üdült, hogy szavát hallatá.
„Semmi bajom, anyám! legkisebb bajom
sincs . .. egy-kissé szívem ...“ és mosolyogni
iparkodott; de a mosolyra vonuló arczrózsákat
könypatakzat boritá el, s a kesergő leány zokogva
borult anyja szerető keblére.
„Oh, a hűtlen ... a gonosz csábitó! ... el-
hagyni a kedves szép galambot!“ felszólalt most
Mártha, ki szeretett kisasszonya ezen változá-
sának okát nem tudván, azt egyenest Andor el-
pártolásának vélte tulajdonithatni, -- s miután
eddig csak sopánkodott, most annál bővebb szó-
özönre akart kifakadni; de Szelődyné egy tiltó
pillanata ujra elnémitá nyelvét.
„lágalom e levél!“ szólt most az anya, „ne
higyj hazug szavainak; légy nyugodt, kedves
Jerném, mindenről fel foglak világositani...“
„Nem -- nem! anyám! kérlek, ne szólj!“ mond
Jerne esdő hangon, „kérlek, ne szólj! szívembe
hasít a szó e tárgyról... Hiszen megnyugszom,
és csöndes vagyok... Oh, milly forrón szereti
őt e kebel ... és mégis...!“
Szelődyné ismét szólni, vigaszt mondani akart,
de Jerne ujlag félbeszakasztá őt; hangja majd-
nem sikoltó volt, mi közben jobbját görcsösen
szorította önszivére. .. Csudálatos lett e leány!
Meghasonlott kedély. II.
