19
XXXIV.
Kettő fejleszt határzottjellemet az emberben:
sors és akarat; amannak oktatása fájdalmasabb,
mert csapásokkal jár, mellyek ollykor keserve-
sen megzaklatják a kedélyt, melly gyógyitásuk
alá esik; ez szeliden vihet a lélek állományában
revolutiót véghez, de ritkánál ébred öntudatra,
ritkánál bir a kormányhoz megkivántató teljes
erélylyel. . .. Andor mindkettőnek megfordult is-
kolájában, de tanulásának kevés sükere mutat-
kozott; a sors egy rövidleczkét tartott neki, melly
emlékében megmaradt ugyan örökre, de nem ha-
tott át, hogy gyümölcsözővé legyen, a lélekbe;
egyedüli munkálata volt, hogy némi eszméletre
ébreszté benne az öntudatot, munkásságra hitta
fel az önakaratot.... És helyeztetett kedélye va-
lóban szomoru állapotba: ez öntudat soha sem
vergődhetett kellő világosságra önmaga s lelkiál-
lapotja felett; ez önakarat soha sem emelkedhe-
tett teljes erőhatalomhoz ingatag hajlamain, habzó
határozatlanságán. Mint háborgó tengeren saj-
kában evező ember volt ő; a sajka erős alkotmá-
nyu lehet, benne erős kar erős evezőt forgathat,
s a küzdőnek még sem sükerül kitűzött partczélt
érnie: egy elem van körülötte, melly minden
2
