20
iparkodását meghiusitja, melly visszalöki őt, midőn
erőködése majdnem szilárd partföldhöz vezeté: a
hullámzó viz. E hullámzó viz, kedélye volt, melly fe-
lett nem birt a törekvő akarat kormányzó hatalom-
mal... Kevés ember volt, kiaz élet legapróbb körül-
ményeifelett hosszasabb fontolgatással törekedett
volna határozni, s kevés, ki még olly hosszu
fontolgatás után is olly kevés eredményhez jut-
hasson, mint ő.
Andor hosszas ideig beszélt Szelődynével;
mindketten Ilványi Lőrincz boszújának tulajdoni-
ták a Jernéhez jutott levelet. Az anya, kinek
számitgató lelke a kedvelt vő elvesztését nagyen
fájlalta volna, szintolly kellemetlenül vette e
megzavarást, valamint háborgó zajgásba hoza-
tott Andor szíve általa, kiszerelmese elveszthe-
sn „„o, *
tésétől félt; --mert ha hullámzó vizhez hasonlitók
e szívet és e kedélyt, meg kell vallanunk, hogy
volt e vizben némelly feneketlen örvény, melly
csüggött rajta és sodorta le e szívörvény fe-
g egy rzrrt Jerne szerelmaak enes-
nekére, s tőle meg nem válhatott, ... illy ha-
talmas örvény volt a szerelem Jerne iránt.
hetése kínozá e kebelt, más oldalról kétség fáj-
dalmai marczangolák a párviadal kimenete miatt,
melly két élü kard gyanánt csüggött feje felett,
