mellyben ha balsors éri, szerelmét és mindenét
vesztendi. .. Mind ezek meggondolása határtalan
búval tölté el őt.
Elmerültségéből ajtónyilás ébreszté. Fölte-
kinte s ijedve látta Bojtorát maga előtt, ki nyu-
galmas léptekkel közeledett feléje. .. Mint külön-
bözött e két arczulat egymástól! Bojtora edzett
komor vonásain szilárd megállapodottság tünt fel,
s minden redő, mellyet bú és gondolkodás szán-
tott fel ez arczra, egy-egy bástyakint tünt fel ez
erős lélekvár mellett, kivíhatlanságát sors és
emberek ellen biztositó ;mig Andor síma arczulata,
a játszva vonagló izmok ajkai körül, lelke hatá-
rozatlanságáról tettek tanuságot.
„Tudom, uram, hogy váratlan vendég vagyok,“
felszólalt Bojtora, miután Andor nem palástolható
zavarodottságán legelteté néhány pillanatig sze-
meit, „az emberek érdekért és haszonvágyból
mindent megtesznek; ezek az inditó-okok, mellyek
velem ön nyugalmát háborittatják.“
Andornak legkisebb oka sem volt ugyan a ta-
lálkozás felett Bojtorával bármikor is örvendeni;
azonban rajta önkénytelenül is teljesült,mit azem-
berek olly sokszor kérkedve mondanak el maguk
felől: ő tisztelte ellenségét. Sőt több volt a tisz-
teletnél, mit érezni kénytelenült: lelke kormá-
nyozhatlan ingatagságában maga előtt megfejt-
