12
ohajtott vala, tükröződék szemeiben, midőn várt
kedvesét maga mellett látta. György arczán azon
örömkifejezést, mellyel kedveséhez sietett, bá-
natos komolyság váltotta fel; fájdalmasan fürké-
sző tekintetet vetett rá, midőn kezét nyujtá neki
s felszólala: ,Teklám! légy üdvöz szivemnek.“
A leány mosolylyal válaszolt, melly az ifju
arczáról a bú fátyolát ellebbenté, s olvadozó
szivvel omlott annak lábaihoz. „Teklám!“ ugy-
mond, lelke legbensőjéből eredő hangokon, „olly
kimondhatlanul szeretlek -- ah, tán vétkesen,
mert mérték felett!“. És epedve nézett a leány
szemébe, ki maga részéről a lángoló keblü ifju
szavait arcza nyugalmas kifejezésével hallgatta,
melly az ifjuban keserü érzést gerjesztett; resz-
ketve nyujtá ki két kezét feléje s kérdezé: ,„Tek-
la, mondd, szeretsz-e?“
Tekla arczán némi a sziv legbensőbb rejte-
kében gerjengő boszuság kifejezése villant ke-
resztül, s hallgatva függeszté nagy fekete sze-
meit a szenvedélyes szavu ifjura. Tekintete hideg
volt; e hang őt érdekelni, e kérdés ajkait szint-
olly szenvedélyes ,igen“-válaszra birni rég meg-
szünt volt; alig vala több, mint a hosszabb meg-
szokás hideg köteléke, mi őt még Györgyhöz
füzé.
„Szeretsz-e?“ kérdé az ifju ismételve, „oh,
