24
„Volt idő, mellyben illyesmit nem kivántam
volna, nem, önnek és családjának minden gazdag-
ságaért!“ szólt Bojtora hevülő hangon. „Önlopé-
zott családi körömbe, s most, miután elorzá be-
lőle a legfőbb kincset, azt véli ön, hogy nyu-
godtan fogom tova bocsátani? ... most, uram!
midőn-- tudja meg ön--élete kezem közt van! ...
Ne ijedjen meg,“ folytatá szavait Bojtora, midőn
látta, hogy Andor megrémülve akar höréből hát-
rább vonulni, „igy a mint vagyok, soha se tartson
tőlem semmit! ... De önnek le kell mondania
szerelméről!“
„S mi czélt vél ön ez által elérhetni?“ kérdé
Andor, hogy beszéd által némi megnyugvást sze-
rezzen önkeblének.
„Azt, a miért ön maga küzdött egykor,“ vá-
laszolt Bojtora, „hogy nőül vegye leányomat.“
„Nem, nem!“ szólt Andor szive zajgásában,
„szerelmemtől szivem elválhatlan.“
„Ugyanezt mondá ön egykor leányomnak.“
„E megválás örökre boldogtalanná tenne.“
„Ugyanígy esküdt önTeklának egykor, uram!
megvált ön mégis, és boldogna véli magát e vá-
lás által.“
„Inkább életemtől, mint jegyesemtől!“ fel-
kiáltott Andor kitörő hévvel.
"Ez meg fog történni, ha nem fogadja ön ta-
