25
nácsomat,“ válaszolt a heves szavakra megható
nyugalommal Bojtora; azután még egyszer intéze
kérdést Andorhoz, ha kész-e teljesitni kivánatát?
mellyre midőn ujlag tagadó választ kapna, csak
nehezen tudvalféken tartani kitörő haragját, fel-
álla ülő helyéről s Andor elébe lépett... Mint
parancsosztó fejdelem állott a méltóságos ter-
metü férfi, arcza leirhatlanul megható tekinteté-
vel s jobbját kinyujtva maga előtt, . .. és Andor
-- odagyökerezve ült a széken, mint elitélt bü-
nös, kinek feje felett birói szó olvastatik fel.
És e birói szó hatályosan tölté el a szobát Bojtora
ajkairól.
„Nem nádszál vagyok vagy ingatag nőcske,“
ugymond, „ki bár még olly hosszu idő mulva
is feledjem a boszut, mellyet ön fejére esküdtem!
... Hatalmába adám önnek a módot, önmaga fe-
lett határozhatni! de ön a legjogosabb követelést
galádul megtagadta. .. Ön új szerelme miatt pár-
bajra kelt. Megmondhatom önnek, mert ha el-
árulna is, áruló szavaiban minden ember csak ön-
gyávaságát vélné feltalálni, -- megmondhatom
önnek, hogy e párviadalnak, így, a mint történt,
intézője én voltam. Mert hatalmat akartam birni
kezeimben, hogy utat nyithassak önnek, meg-
nyerni kiengesztelődésemet, vagy hogy én ren-
delkezhessek élete s halála felett! On nyujtott
