26
jobbomat megveté; készüljön, hogy azon jobbot
férfiasan használja önmaga ellen.“
„Alacsony árulás! rút cselszövény!“ felszó-
lalt Andor ingerülten. „A sors igen, de ön nem
bir hatalommal felettem!“
„A sors én vagyok,“válaszolt büszkén Bojtora,
„vagy felejti ön, hogy ügyes erőmüvész áll
előtte? Felejti ön,“ szólt hevesebb hangon, s
magasra emelt öklével fenyegetve lépett boszu-
tól lángoló szemmel Andor felé, „hogy előttem
rekesz és zár felpattannak? Emlékezzék vissza
az időre, midőn velem a székes-egyház tornyát
meglátogatá: kulcsok nélkül nyitottam fel akkor
is minden ajtó zárát ön előtt.... Hahaha!“ fel-
kaczagott harsány hangokon Bojtora, midőn sza-
vai hallatára eltünni látott minden vért Andor ar-
czulatából, ki e pillanatban helyzete egész veszé-
lyességét átlátta.
„Gyalázatos árulás... ön be akar törni a
szekrényhez ... halált tölteni a fegyverbe, mely-
lyet kedvező sorsom üresen hagyott számomra!...
Gyalázatos árulás, mellyet én el nem hallgatha-
tok,“ szólt Andor nagy fölhevüléssel, mi az előtte
összekulcsolt karral álló harangozó boszuélvét
nem kis mértékben nevelte.
„Menjen ön és merjen szólni valakinek,“ vá-
laszolt a harangozó, „panaszolja el sorsát új sze-
