27
relmesének, -- én majd elküldök egy nőt gyer-
mekestül az epedő jegyes vigasztalására... És
a jegyes könnyen fog vigasztalódni, hisz a
gyermek ön vonásait viseli; könnyen fog vi-
gasztalódni, mert a szeretett férfi dicséreteit
hangoztatják mindenfelől füleibe; meg lesz győ-
ződve a jegyes, hogy ön a leghűbb szerető,
hogy ön a leglovagiasabb férfi, ki gyáva-
ságból asszonyias pletykához folyamodik, hogy
egy becsületeért küzdendő párviadal alul mene-
külhessen! .. Azt hiszi ön,“ folytatá csekély szü-
net mulva, „hogy lesz a ki ön szavainak hitelt
adjon?.... Engem senki sem látott önhöz jőni,
senki sem fog távozni látni....“
Hosszu szünet lön, melly alatt Andor elég
időt birt átlátni, mennyire mindenkép hatalmában
van a harangozónak.
„Időt engedek önnek az utolsó napig,“ szólt
még egyszer Bojtora, „sorsa kezében van; én
csak e sors eszköze leszek, melly ugy működen-
dik, mint ön akarja -- de kérlelhetlenül!“ E
szavak után eltávozott.
Kevés percz mulva zaj támadt az utczákon,
egypár harsány szó,tüz-et kiáltott, mellyek za-
jos dobpörgés, lódobogás és gyors kocsik zö-
reje által csak hamar elfojtattak; a lármaharang
