28
minden toronyban megkondult. -- Bojtora szétte-
kinte az utczán, merre haladt, s észak felé bi-
borszint látott az egen elterülni. Lépteit erre in-
tézte. Egy kisded házban az ujváros-részben tüz
ütött ki, melly gyorsan tovább harapózott; né-
hány óra alatt fél utcza hamvadt porba. A kelet-
kezett erős szél pusztitó üszköket hordott szét
szárnyain, s a magasan lobogó házfödelekrőlláng-
özönnel boritá el az utczákat, és járhatlanná tevé;
egyik perczbén vigasztalva magát a veszély tá-
vulsága miatt ült be szobájába a házi gazda,
s a másikban már lángok csapkodtak be ablakán
házfödeléről. A milly hirtelen jött, olly nagy lett
a vész, s ha fáradhatlan és önéltöket nem kimélő
emberbarátok nincsenek, némelly élet is lett volna
a gyorsan terjengő lángok martaléka... Más-
nap e vész után ajakról ajakra járt egy férfiu di-
csérete, ki az oltás és mentés körül óriási erővel
és fáradhatlansággal működött... E jólelkü em-
berbarát Bojtora a harangozó volt.
XXXV.
Harmadnapja folyt, mióta Jerne a harango-
zótul származott levelet olvasá, s még eddig nem
