3o
talkori szerfeletti kevélység és fitymáló válogatás
fonnyasztá el fejökön érintetlenül, maguk oko-
zák tehát önmaguknak, hogy agguló korukat --
most már a negyven és ötven év közt -- rideg
magányosságban kell lebúsulniok, s idejök unal-
mát egyébkint űzni nem képesek, mint iker hir-
magukat olly teljes buzgalommal szentelék, hő
lelkességgel jártak el, s elmondhatni, hogy a
keringésbe jött mindenféle mendemondák két-
harmada gyárukból került ki, miknek ha eredeti
költését nem mindenkor igényelheték is maguk-
nak, de azt nem lehete tőlök megtagadni, hogy
azok nagyitásában, eltorzitásában a dicsőség
őket illeté... Tisztes agg matronákról szeretik
mondogatni, hogy ezek a házasság-szerzésben
nagy örömüket lelik; ez agg szüzekről ezt leg-
kevésbbé állithatni, mert náluknál a házas-
ságbontásnak buzgóbb előmozditója messze tá-
jon nem találtatott ... valódi gonosz szelle-
mekkint jöttek mozgásba, ha valahol kilátá-
suk nyilt, szépen kezdődő szerelmi frigyet fel-
bontani, váltott jegyek visszacserélését eszkö-
zölni, vagy legalább az állhatatosan hűket egész
az oltár zsámolyáig irigy fullánkaikkal üldöz-
getni. .. Egyébiránt Mártha minden idejét, mellyet
