élete legfontosabb foglalatosságától -- a hirko-
holástól -- elvonhattt, roppant számu szárnyas
állatai társaságábantölté, s így igen jó gazdaasz-
szony vala; míg ellenben Mária némelly rágalmi
mendemondán azalatt törte fejét, miközben az
egyházba vivő utat naponkint kétszer, illő jámbor-
sággal megjárta. -- Különben a tisztes nővér-
pár, tán épen fendicsért jeles tulajdonainál fogva,
a városban igen sok háznál volt sziívesen türt
vendég.
Mártha és Mária neszt hallának a dolgokrul,
mik Jerne és Andor közt történtek; főben járó
dolognak tarták mindennek lelkismeretesen nyo-
mára jutni, mi a két jegyest csak legtávulabbról
is illetheté. .. A nemes törekvést süker koszo-
ruzta, mert néhány órai ügyes fürkészet után
minden tudva volt a két szüz előtt, a mit tudni il-
lett és nem illett; ... s mi röviden értesithetjük
a nyájas olvasót, miszerint Bojtora volt, ki a
kiváncsi hölgyek füleibe mind azt eljuttatá, mit
kitűzött czéljára, a szerelmesek közti meghason-
lás előmozditására, velök tudatni czélszerünek
vélt. S Mártha és Mária örömmel vevék e tudó-
sitást ... hiszen Jerne sokkal szebb és jelesebb
hölgy volt, semhogy e nővérek őt nyugodt vér-
rel nézhessék; a két szerelmes közt sokkal ben-
sőbb a szerelmi frigy, semhogy annak eszélyes
