32
megzavarása rájok nézve élvkutfőül ne szolgáljon.
Ordöngös kaczajt ütöttek egymás közt, midőn
elgondolák, mint fogják híreikkel a szenvedő
Jernét meglepni, kínozni, közte s Andor közt
a boldog szerelmi szövetséget felbontani. .. Ah,
csak valaki meg ne előzte légyen őket! ... Lé-
lekszakadva siettek Szelődyékhez.
... A tejfölös kávé felhozatott --egyik élén-
kitő fűszere mindazon társaságnak, mellyben
Mártha és Mária megfordultak. Szelődyné azon
boldog hitben, hogy a két vendégnő kellő szó-
rakozást eszközöl leányának, távozott a szobá-
bul, a társaságot rövid ideig magára hagyván. A
nővérpár sietett használni a kedyező alkalmat.
„Borzasztó tüz volt a tegnapi!“ szóltMártha,
miután az első bevezető szóváltások, viszonyosl
bókok és a városi pletykák apró serge előre bo-
csáttatott.
szólalását, s ájtatos szemeket meresztett g
„Ah, borzasztó!“ folytatá Mária nővére fel-
felé.
házi harangozó több helyen valódi szabaditóul je-
„Beszélik, de valjon igaz-e, hogy a főegy-
lent meg a vész között,“ szólt ismét Mártha,
mi közben jelentékenyen pillantott nővérére,
mintha őt a megkezdett manoeuvre eszélyes foly-
tatására hiná fel.
