13
mondd ki e szót boldogságomul, hiszen tudod,
hogy ebben üdvöm rejlik, hogy ezt szeretném
örök zene gyanánt hallani ajkaidról.“
„Milly zajongó, milly heves vagy te ismét,
György!“ válaszolt a leány eltérőleg, s szavai-
ban némi szemrehányási hang tünt ki, melly
Györgynek szivébe hasított; azután, mintegy
vigasztalni akarva az e szavakon bánkódót, mint
vigasztaljuk ollykor puszta sajnálkozásbul az
előttünk panaszkodó idegent, tevé hozá: „Nem
mondtam-e százszor már, hogy Tekládnak szíve
hiven, örökre, visszavonhatlanul tiéd?
„S szavad mégis olly hideg.“
„Tehát szavakban keresed a szerelmet?“
mond a leány azon felsőséget követelő hangon,
mellyhez az érzéstelenség mindig jogot tulajdonít
magának az érzés felett, „az igaz szerelem csak
tettekben tünteti ki magát.“..
„Mellyek a szavaktól annyira elválhatlanok,
hogy igen sokszor az ember legfontosabb tetteit
csak szavak intézik,“ egészité ki a kezdett sza-
vakat az ifju. „Igen, leány, tettekből ismered
meg az igaz szerelmet, tettekből, mellyeknek
legkedvesebb zománczát a szivmelegség adja meg,
melly szavakban nyilatkozik; és a szó csak akkor
puszta szó, ha az ajkakon kiszáll, mig értelmé-
vel a szív mitsem gondol... Vagy ha szerelmi
