33
„Több szerencsétlenek nem győzik magasz-
talni elszánt bátorságát,“ közbeszólt a házi kis-
asszony.
„Elszánt férfi a vén harangozó, az igaz,“
folytatá Mártha a beszédet; „egyébiránt kit olly
különös csapás sujta, mint őt, annak nem nehéz
elszántnak lenni a végsőre is!“
„Szegény szerencsétlen atyal és szegény
megcsalatott s még szerencsétlenebb leánya!“
sopánkodék Mária. S Mártha és Mária titkos benső
örömmel vevék észre, hogy Jerne arcza az eddig
hallott szavakra is rendkivüli figyelem visszasu-
gárzó tükre lön.
„Milly büszke lesz erre a kevély Tekla sze-
relmese!“ szólt folytatólag Mártha.
„Ugyan mit érdekli őt, bármi hősi tetteket
vigyen véghez a harangozó?“ jegyzé meg Mária,
„hisz a csinos urfi Tekláról már rég elfeledkezett,
csakugy mint azelőtt és azután több másról, kik-
nek szerelmet esküdött. .. Oh, ezek a maivilág
férfiai!“
Jerne arczát majd vérpir boritotta, majd sá-
padt lett és remegő, mint szél dühétől ingatott
liliom, -- kedves örömtárgyul szolgálva a két
nővér szemeinek. Még néhány illy gonosz meg-
jegyzés következett, s a sujtott szívü leányka le-
győzetve hullott a szívtelen pletykavágy marta-
Mleghasonlott kedély. II.
