34
lékául; lelke nem birt erőt, hogy remegő kér-
dését ne intézze a beszélőkhöz, mellyet közö-
nyösnek láttatni hasztalan törekedett: „Ki Teklá-
nak szerelmese?“
„Oh, kedvesem!“ sopankodá a választ Mária,
„ezt kegyednek tudni nem való!“
„Különben is régi dolog, ó szerelem,“ egé-
szité ki nővére szavait Mártha.
„Ambár a régi szerelem igen gyakran kiújul.“
folytatá Mária.
„Mint egyszer kapott és sohabe nem gyógyul-
ható veszélyes seb,“ fejezte be Mártha költői ha-
sonlatossággal a beszédet.
„De kérem,“ közbeszólt esdő szavakkal
Jerne, „legyenek szívesek, nevét megnevezni;
nagyon kiváncsi vagyok!“ S mosolyra erőteté aj-
kait, mellyek azonban egy keble mélyéből fel-
törekvő sohaj kibocsátására kénytelenültek nyilni.
„Angyali leány!“ szólt Mária, „e hir valóban
nem kegyednek való; jobb nem tudnia, hogy
megcsalatott.“
„Megcsalattam ?“szólt, megütközését nem pa-
lástolhatva, Jerne; „igen, igen, kegyetek e do-
dologban jól értesitvék, és csak kínozni jöttek
engemet. .. Legyenek, kérem, könyörülők;
szóljanak nyiltan, a nyilt szó nem kínoz olly
fájdalmasan... Én is hallék már búsitó híreket...“
