35
„Tehát tudja kegyed, milly mély szerelmi
viszony állt fen egykor Valday Andor és a haran-
gozó leánya közt?“ szólt, czélzástalanságot te-
tetve, Mártha.
„Szegény Jerne! kis szelid galamb -- mint
Noe olajágas galambja!“ sopánkodék Mártha s
haragos pillantást vete nővérére. „Lásd“ szólt
hozzá, „mint elkinzod szerelmes szivét... Ho-
gyan tudsz olly kegyetlen lenni?... Kérlek, ne
szólj többet! legalább ne tudja meg a legbor-
zasztóbbat a szelid teremtés...“
Kimondva volt a jelszó, melly Jernét unszoló
kérelmekre buzditá fel s e kérelemnek, némelly
gonosz czélu s ingerlő közbeszólások után, lehet-
len vala, hogy a jószívü nővérpár ne engedjen...
És valóban, a történet, melly György és Tekla
közt lefolyt, nem volt ollyan, melly a két agg
szüz teremtő költői erejét nagy mértékben
igénybe vegye; elég volt azt egész meztelensé-
gében előadniok, hogy Jerne szerető szíve alap-
jaiban rázassék meg általa. . .. A történet elbe-
szélése mélyen illeté, búval tölté el a leány ke-
belét; de egyben a hírkovácsoló szüzek elhibáz-
ták számitásukat; az elbeszélés egy különös ered-
ményt szült, mellyen mind az, ki nagyobb mér-
tékben érez kevélységet, mint ragaszkodást, na-
gyobb mértékben követelést, mint önáldozó hű
3
