36
szerelmet szíve kedvese iránt, tán megütközhe-
tik: Jerne kiállotta aféltés kínait a lefolyt három
nap alatt, ki épen e perczekben, a főrohamot,.
mellyel e szenvedély gyöngéd szivét mardoshatá,
s most a sajongás közt némi megállapodás kezdett
szivárognikedélyébe, megnyugvás szivébe: szer-
tekalandozó s szivét emésztő gyanui szétoszlásá-
nak eredménye volt ez; rövid percz alatt tisz-
tába jött magával, felfödözve állott minden, mi-
től rettegett, előtte,-- tisztába jött azzal, mit ad,
mit áldoz s mit nyer viszont áldozata jutalmaul;
.. ügy látszott szerető szivének, mintha Andor
idegen csábok tengeréből evezett volna ohajtott
megnyugvásért szivére, mintha a megtérőt, ki e
megtérésben védszentülőt választá, annál tántorit-
hatlanabbul kellne szeretnie. ... S érzé, hogy va-
lóban szereti! Aggályos arczát, mellyet előbb vágy,
remegés, féltő szerelem s a czéltalan gyanakodás
mérge dúlt, nyugalom kezdé megszállani, tükre
a csönd- és békének, melly szivébe visszatérni
készüle; ajkain mélázó mosoly derengett, sze-
meiből búskomolyság tünt ki, melly magyarázá,
hogy vesztett és veszteségét érzi, de rajta meg-
nyugszik, s azon, a mi veszteségéből hátra ma-
radt, szintolly forrón csügg.
Anyja érkezett be. Jerne nem titkolhatva
szíve érzeményeit, keblére borult s bár nem ke-
