37
serv nélkül, de megható szelidséggel mondá el
a szavakat: ,„Anyám -- mindent tudok!“
Szelődyné megütközve szegzé a két szüzre
szemrehányó tekintetét, kik fecsegésöket felhor-
dott megjegyzésekkel minél kedvezőbb szinben
iparkodtak előállitani; melly tettöket azonban az
aggódó anya még sem könnyen bocsátotta volna
meg, ha leánya közbeszőtt szavaiból egyszersmind
örömmel észre nem veszi, hogy a mit ő palásto-
lással és ámitgatásokkal elérni hasztalan töreke-
lett, azt a dicséretes nővérpár egyenes csacs-
kaságával kiküzdötte: leánya megnyugvását.
Ezzel azonban Mártha és Mária kisasszonyok
ide jöttének még nem volt czélja érve. Eljátszandó
drámájok második részétmég most kezdék, melly-
nek megnyitásaul a következő ájtatos felsohajtá-
sok szolgáltak Mária fölkent ajkairól.
.. Ah, édes Jerném! milly örvendetes a
keresztény léleknek, látni a szelid szív példás
megnyugvását a csapáson, mellyet Isten keze fe-
jünkre mér!... Csak aztán a férfiak megérde-
melnék jámbor engedékenységünket. .. Valóban,
nem szép dolog Valday urtól, a legangyalibb szív
nyugalmát még ollykép is megzavarni, mint ezte
napokban elég meggondolatlanul tevé.“
Szelődyné s leánya kiváncsian szögzék tekin-
tetöket a beszélőre, ki mintha azon némileg meg-
