38
ütköznék, folytatá: „A párviadalt értem, mellyre
Ilványi Lőrinczczel kelt...“
„Párviadal?“ felkiálta ijedten Jerne, „mi-
kor ?
„Három--négy nap előtt,--hiszen bizonyosan
tudni fogja kegyed?“ folytatá Mária szavait.
Jernét új szenvedés gyötörte; némán szegzé
anyjára kérő tekintetét, hogy intézzen helyette
kérdő szót, melly felvilágositsa, s mit ő nem
mert tenni; de szótlansága mellett annál hango-
sabban zajgott szivében a fájdalom szózata: „Ez
idő óta nem volt nálam ... nem bocsátám őt ma-
gam elé!... És ha sebet kapott . .. vérzik és
szenved én miattam? ... Oh lstenem!“ -- Azon-
ban Szelődyné nyugodtan intézte a kérdést a pár-
viadal kimenete felől Máriához, mert ő e napok-
ban többször szóla Andorral, s meg volt győződve,
hogy testének veszélyes baja nem lehetett.
„Tehát nem tudják e különös párviadalt ?“
kérdé tetetve Mártha.
„Ugy hát nem is mondom el,“ folytatá Mária,
„miért okoznék új keservet Jernénk szerető szi-
vének....?
„Meg van sebesitve?“ kérdé Jerne, félelmesen
elpirulva.
„Lehetlen!“ közbeszólt Szelődyné, „tegnap
