39
láttam őt, s a sértésnek legkisebb nyoma sem volt
rajta látható.“
„Es így csakugyan nem tudják?“ kérdé ismét
Mária, s szemgolyója nagy fehérét félhold gya-
nántforgatá ég felé.
„Mit?“ kérdé röviden Szelődyné.
„Hogy llványi Lőrinczczel életre halálra vit-
tak,“ válaszolt Mártha.
„Borzasztó ...!“ sopánkodék Mária, foly
tatván szemeinek iménti játékát.
„Hogy sorsot húztak élet halál felett,“ foly-
tatá tovább Mártha.
„Ah, ah, borzasztó ...!“ felsohajtott ujlag
Mária, kiséreteül nővére beszédeinek.
„S a ki balsorsot húzott, halál fija lesz--egy
hét mulva, a mint kikötötték,“ fejezte be Már-
tha a kínzó beszédet.
„Halál fija!“ felsikoltott Jerne rémület hang-
ján, „s kit ért a balsors?“ és szenvedélyes izga-
tottsággal unszolta gyors kérdésre a megszólitot-
tat merev tekintete.
„Becsületszavukat adák!“ felszólalt Mária, s
szavait az éggel kaczérkodó tekintetén kivül most
jobbja ünnepélyes fölemelésével is kisérte. „Be-
csületszavukat adák! és a becsületszó szent --
ah!“
„S kit ért a balsors?“ ismételte Jerne esdő
