40
hangon előbbi kérdését, kézen ragadván a cse-
vegő szüzet olly erőszakkal, hogy ennek szivé-
ről egyszerre félfont vér szökelt arczaira, rá né-
hány perczre roszul festett rózsa szinét idézvén.
„Azt tulajdonkép még maguk sem tudják; az
eldöntő perczig rejtve marad a titok még segéd-
társaik előtt is,“ válaszolt Mártha lehető gyorsa-
sággal, hogy aszu karját Jerne patyolat ujjainak
erős szorongatása alul minél előbb szabadithassa.
„De hála legyen lstennek, a határidő nagyon
közel van, s egy pár nap alatt vége lesz a bizony-
talanságnak . .. ah, milly borzasztó!“ vigasztalta
Mária a csüggedő leányt.
-- Alkonyat lett. És a beszédet a társaság-
ban új tüzkiáltás és harangzugás szakasztá félbe.
A két agg szüz gyorsan haza indult, Mártha, hogy
lúdai s csibéi nagy seregéről anyailag gondoskod-
jék, ha talán az elemvész lakukhoz közelednék.
Mária pedig, hogy a szobákat szentelt berkével
végig füstölje, gondolván, hogy a hol füst elég
van, oda igazi tüz nem olly könnyen terjed.
A tűz--tegnap óta másodszor--a város ugyan-
azon részén ütött ki. -- Bojtora ismét egyike volt
a legmunkásabb segitőknek.
-- Jerne keblét, szerelmi megnyugvása után,
az elvesztés fájdalmai gyötrék; szívbánkodással
makacssága felett, hogy Andort ez idő alatt maga
