41
elé nem bocsátotta, járult anyjához, s kérte őt,
hogy kedvesével minél előbbi találkozást eszkö-
zöljön. Andor lakára azonnal meghivó cseléd in-
dult, míg Szelődyné leányának igyekezett vigasz-
taló szavakat mondani.
„Könnyen vigasztalódom, kedves anyám!“
válaszolt Jerne, bús mosolylyal ajkai körül, „ő
hűn szeret engem; érttem és szerelmemért le
fog mondani e párviadalról, úgy-e, anyám, le
kell mondania? . Ő nem temethetie szívet örök
bú hullámiba.“
XXXVI.
A város lakossága nagy félelemben volt, az
utczán futkosás, a házak belsejében zavar, mert
a tűz emésztő lángjai házról házra szökeltek, míg
az utcza azon felét is, mellyet tegnap megkimél-
tenek, majd egészen elpusztitott romokká per-
zselék. A vész távul volt Szelődyéktől, de a köz-
félelem körükben is aggodalommal tölté ela keb-
leket... Egy volt, ki a közrettegés közt ren-
dületlen maradt, ki földi vésznél magasabb dol-
gokkallevén elfoglalva, nem mintha az ember-
társakat sujtó csapás iránt részvétet nem érezne,
de mint a ki tul van azon, hogy keblét köznapi
bajok háborgathassák, a nyugalmak legszeb-
