42
bikével, a szenvedélyek zaja felett kiküzdött dia-
dal érzetével, ült pamlagán, szép fejét hófehér
karjára támasztva -- Jerne, a hűn szerető...
De nem! nem küzdött ki ő diadalt a szenvedélyek
zaja felett, csak a féltés kigyóit csillapitále, csak
a gyanuk szivostromló seregét győzte meg keb-
lében, mik aggályra s kedvese iránti nehezte-
lésre ingerlék; -- egy érzelem annál óriásibb
erővel foglalt hatalmat e szív felett, annál ben-
sőbb -- bárha nem pusztitó -- lángokkal ége: a
szerelemé.
Illy állapotban találta őt Andor. A szenvedé-
lyes férfi, Szelődyné által mindenről előre érte-
sittetvén, a véteksúly nyomasztó érzetével keb-
lében s tudva azt, hogy Jerne erős okokkal bir,
bár szivét is örökre megvonni szerelmétől, fé-
lénken közeledett a hölgy felé, ki őt kimondhat-
lan bensőségü mosolylyal fogadta, melly tük-
rözője volt szíve igaz érzetének. Néma üdvözlet
váltatott köztök, egyike azon hang nélküli be-
szélgetéseknek, mellyek minden szónál sokkalta
többet mondanak; Andor egy csókban az oda
nyujtott kedves jobbra lehelé át mind azt, mit
elfogódott keble egyelőre mondani tudott; csak
perczek mulva nyitá szóra ajkait: „Jerne, meg-
bocsáthat-e?
Édes üdvérzet árasztá el Andor szivét, mi-
