14
édes szót mondasz hozzám, nem te tt-e az,
mellyel engem boldoggá tész? és ha....
„Vigyázz, György,“ közbeszólt a leány,
„szép tarka bogár van lábod mellett, el ne ta-
posd.“
György szemmeresztve s csudálkozással né-
zett a leányra, e lény neki a meg nem foghatá-
sig különösnek tetszett; szivét keserű érzelem
fogta el, s hevesebb kifakadással szóla: ,Te egy
bogárka egyszerü rövid halálfájdalmát egész rész-
véttel iparkodol gátolni, -- s hogy szivem száz-
szoros halálfájdalmakat érez, azzal mitsem gon-
dolsz.“
„Nem mutatom-e szóval és tettel, hogy sze-
retlek? Istenem, hát mit tegyek többet?“ fel-
szólalt Tekla, „hiszen nem hallod-e: mondom,
szeretlek, . .. és nem jöttem-e eléd, hogy ked-
ves társaságodban sétálhassak haza-felé2“
„lgen . .. ugy van!“ szólt az ifju, mindinkább
elkeseredve eme szívtelen és hidegen kimért
hangokon; -- ugy tetszett neki, mintha Tekla
akarna ugyan szeretni, de nem bir.
„Látod tehát, hogy csakugyan hűn, forrón,
szivem mélyéből szeretlek?“ - kérdé tovább
Tekla.
„Látom,“ válaszolt György egyszerűn.
