43
dőn szavaira a szép ajkak engesztelt békehangon
mondák ki az ohajtott igen-t. Majd térdre hullt
és hálát rebegett a nem érdemelt kegyért, majd
fölemelkedett, forrón simúla a hőn szeretett le-
ány mellé, kinek szivét fendobogó szivéhez szo-
ritani, ajkaira édes szerelmi csókot forrasztani
lángolt. ... De az egykor édes odaolvadással en-
gedett kegyektől most szeliden voná vissza magát
Jerne; -- szerelme, túl az első szenvedély szi-
laj élvingerén, higgadt nyugalom bélyegét viselé,
-- mélysége, bensősége nem vesztett, de tul-
csapongó lángjai csillapultak.
„Szeretem önt!“ szólt forrón a kedves leány,
midőn hidegnek tetsző magaviseletén Andort meg-
ütköznilátta, „slegyen meggyőződve, olly hévvel,
olly igaz érzelemmel, mint valaha.“
„Es mégis visszavonulsz tőlem, ki egy érin-
tésben, egy leheletemben sovárgok valómat keb-
ledbe átolvasztani...“ viszonzá Andor, hangjá-
ban némi szemrehányással.
„Andor!“ szólt tovább a leányka, s szemei-
nek igéző fénye a megszólitottnak lelke mélyeig
látszott behatni, „enyim-o ön, egészen, föltétle-
nül?“ Andor hő ajkai igen-re nyiltak meg, mely-
lyeket azonban Jerne tovább folytatott szavai
azonnal elnémitottak. „Nem úgy, Andor!“ szólt
olly hangon, mint a ki küzdelemhez készül, melly-
