44
ben a diadalról előre bizonyos, „ön szíve meg-
osztva van köztem és egy előitélet közt, s csak a
sors kedvezésétől függ, nem fogja-e ez előitélet
birni önt egészen, míg nekem szerelmének puszta
hangja maradand részemül?.. Ön élete a párvia-
dal koczkavetésén függ. ..“
„S kegyed tudja ezt?“ felkiálta Andor,
. .. ne számolja, kérem, vétkemülaz olly tettet,
mellyre férfias önérzet és becsületem egyiránt
köteleznek.“
„Nem hiszi-e, Andor,“ szólt Jerne a legéde-
sebb hangon, s a mit kedvesének imént tenni
tiltva lön, most ő részesité a kegyben, s puha
karjával körülfonta Andor vállait, „nem hiszi-e,
hogy csak álbecsület és -- bocsásson meg--gyá-
vaság, mi epárviadal fogadásához kötve tartja?“
S a leány szavai egyre melegebbek, olvadóbbak,
rábeszélőbbek lettek, „vagy bátorságnak nevez-
zem-e, ellentállani nem tudni olly felhivásnak,
mellyre csak ferde előitélet szólithatja? s nem
álbecsületérzés-e, abban helyezni s keresni be-
csületet, hogy életét, enéletem legfőbb kincsét,
koczkáztatja embertársa ellenében?....“
Andor szólani akart és menteni magát; de a
nyugalom, melly eddig kisérte szavait, s mely-
lyet csak rendkivüli erőtetéssel tudott önmagától
kiküzdeni, rögtön eltünt Jerne hangjaiból, s az
