45
érzelemdús,a vesztéstől remegő szerelmes leányka
állott elő. „Oh Andorom!“ folytatá hévvel szavait
„le kell e párviadalról mondania! le kell mondania,
hogy megmutassa igaz szerelmét irántam, hogy
megérdemelje bocsánatomat, hogy nyugalmat önt-
sön zajgó szívembe, mellyet félelem marczangol,
míg tudom, hogy élete egy fondor férfi hatalmában
áll... A világ, a rágalmazó emberek nyelvétől fél-e?
Nem esküvé-e, hogy minden világa szerelmemben
van ? hogy érettem kész sors és emberek ellen da-
czolva szembe szállani ?“
Andor felszólalt és ellenvetésekre nyitá ajkait;
de ellenvetései gyöngék voltak, mellyeket az esdő
leány forró szavainak könnyen sükerült leküzdeni...
Nem akarjuk vizsgálni, mit tett volna e különben is
ingatag lelkü férfi minden más esetben; meglehet,
hogy önérzete felvergődhetendett a kellő magas-
ságra, mellyen ellentállhasson minden visszatánto-
rodásnak attól, mit a világ és az emberek nézete
szerint meg nem tartania gyáva becstelenség rá
nézve..
Andor szivét Bojtora fenyegetései is nem kis
erővel ostromolni kezdék; gyanu szállta meg, nem
fog-e e rettegett ember bármilly módhoz nyulni,
hogy rajta boszuját állhassa? nem fog-e, minden
akadályt legyőző ügyességénél fogva, elférkőzni
a szekrényhez, mellynek tartalma élete s halála
