46
felett határoz? ... És Jerne esdései egyre for-
róbbak, hatalmasban ostromlóbbak lettek. S mi-
dőn látta, hogy Andor szíve kétségek közt kezd
habozni a felett, a mit teendő legyen, körül-
fonta őt mézszavainak ellenállhatlan csáberejé-
vel, míg az ingadozót végkép összerogyni s es-
déseinek ostromló sulya alatt meggyőzetnilátta.
Van ereje az igaz szerelemnek, melly ellen-
állhatlan. És Jerne igazán szeretett, mélyen, for-
rón, egészl szivéből. Ugy tetszett neki, mintha
életét kellene vesztenie, ha Andort elvesztené.
És Andor mélyen úgy érzé, mintha a szeretett
leány élete gyökerestül összeforrva volna saját
életével, mintha kegyetlen áldozatul szentelné őt,
ha saját életét koczkára teendi. ... Ellenálljon-
e tovább is ez ostromnak? Lehetlen! ... Bár nem
szégyen érzete s benső szemrehányás nélkül, el-
mondá Jerne előtt ünnepélyes fogadását, hogy a
párviadal föltételének nem fogja magát alávetni;
élni fog, úgymond, hogy életét tartsa meg ked-
vesének. . ...
Ki nem volt már olly esetben, mellyben szive
minden érzetével csüggött egy vágy teljesülésén
s annak kiküzdésére lelke minden erejét felhasz-
álta.? S ha a vágy betöltve, a czél kiküzdve volt,
