47
a lankadt érzetek szétenyésztek, a lelki erő fe-
nékig kimerült, s a mi magasztos üdvnyeremény
gyanánt lebegett a sovárgó lélek előtt, míg nem
birta, most, midőn birtokában van, érdektelen és
hecsnélküli tárgyul tűnik fel előtte?
Valday Andor koczkán függő élete megmentve,
biztositva lön... És Jerne aggódva fürkészte keb-
lét, honnanjő ama hatalmasan intő szózat, melly
vészt jóslólag kezdett emelkedni belsejében, s csil-
lapitá szívdobbanásait, mellyek a megmentett ked-
vesnek siettek elébe, és tompitá sovárgó vágyait,
mellyek őt kevés órával előbb rábirhatandák, hogy
saját életét áldozza Andoréért? és addig olly ki-
olthatlannak érzett szerelme lángjai fölébe mintha
jégcsapbk tartatnának, mellyeket ugyane lángok
hősége olvasztgat, és minél forróbban olvasztók
e lángok, a leolvasztott jég által annál gyorsab-
ban és pusztitóbban oltogattatnak. .. „Hiszen ő
meg van mentve számomra!“ igy vigasztalá s biz-
tatá magát másnap hajnalán a korán ébredő hölgy,
„ő elveszthetlenül enyim,--mert érettem lemonda
-- becsületszaváról!“ De az önvigasztalás ez
ntolsó szava terhelő váddá tevé a mentséget.
