49
„Szálljon bár egész serege a vak előitéletek-
nek harczra ellenem, háramoljongyávaság, be-
csületszó-szegés szégyene fejemre -- mit gon-
dolok a világ itéletével, ha te, oh mindenem!
jóvá hagyod cselekvésemet?
„Értted mindent, a mi kedvesebb is az élet-
nél, feláldozok!
.. Egyre sietek figyelmeztetni, hőn szere-
tett kedvesem: zárd el titkul szerető kebled szen-
télyébe neked esküdött fogadásomat; ne tudja
senki, hogy adott szavam megszegését éretted
elhatározám. Értheted okaimat: ha sorsom ked-
vez és nem rendel halált fejemre, csak az fog
megtörténni, a minek történnie kell, életben
maradok a te számödra, s hogy szószegő lettem,
senki sem fogja tudni az emberek -- az előitéle-
tek rabjai -- közül. És ez nagy nyereség! --
Ha pedig én vagyok halál martalékául rendelve:
oh, ekkor titkolni visszalépésemet nem lehetend
többé, de elég lesz, ha azt csak a kénytelenség
ez esetében tudatjuk a világgal. Lehetend majd
módot találni, hogy ellenfelem, amaz első eset-
ben is, életben maradjon... Hiszed-e, szívem
kedvese, hogy az okosság szózata helyesli cse-
lekvésemet?
„ldején kellett erről téged tudósitanom, hogy
titkunkat jó anyád előtt is őriad; vay ha bizal-
Meghasonlott kedély. H.
