50
mad már tudatá azt vele, még ne legyen késő,
őt a szigoru hallgatás szükségére figyelmeztetned.
-Udv neked, kedvesem, és boldogság! melly
kevés óra mulva közeledben várakozik -- An-
dorodra.“
Jerne olvasta a levelet, s lehetlen volt a vá-
gyat nem éreznie, bár azt attól, kit szeret, ol-
vasnia ne kellett volna; keblét bú és szorongás
ostromlá, s hasztalan iparkodott titkolni maga
előtt, hogy a gondolkozásmód, melly e levél so-
raiból kitünik, finomitott aljasság, vagy igen aljas
könnyelmüség ... Becsülésében e férfi megbu-
kott; szégyennel és sajnálkozással gondolt rája.
De mégis biztatója maradt önmagának, lelküle-
tének egyik főtulajdona, a valódi szívjóság, mun-
kás barátul sürgött szerelmének alapjaiban meg-
ingatott épülete körül, s hol a betolakodó vész-
elem ez épület belsejébe réseket furt, ezeket
betölteni, szilárditni teljes erejéből iparkodott,
hogy az egész megovassék a leroskadástól....
v vvvr
vlI.
Vannak boldog kedélyek, mellyeket ha egy-
szer sujt a sors keze, e leczkéből örökre okul-
nak; mint drága ércz az illyen lélek, mellyet ha.
kemény kalapácsok salakos burkolatából nap-.
