világra hoztak, kivetkezve minden nemtelenség-
ből, fényben tündököl a végső enyészetig. --
lllyen volt Tekla, mióta sorsának nyomasztó csa-
pását szenvedé. ... Ritka férfi, ki illy nyugodt
pillantással nézhetné az életet, ki annak minden
zajgásain nagyobb lelki békével volna tulemel-
kedve. Ki a harangozót és Teklát ez időben kö-
zelebbről ismerte, elmondhatá most, hogy ő
atyjának méltó leánya. .. Tekla szenvedett, a
multnak emlékében és a jelennek fájdalmaiban;
de a multak keserüségei egészen felolvadtak
lelke nyugalmában, mellynek azok csak szint ad-
tak, de fájdalmat nem; a jelenben, elvesztett
gyermeke volt, ki után meg nem szünő anyai
sovárgással vágyott szíve, de mit e részbene
szív legbensőjében szenvedett, abból az emberek,
sőt saját atyja sem látott semmit. Atyja egy pár-
szor szóba hozta előtte Andort, de Tekla nyilat-
kozatai olly röviden nyugodtak voltak, hogy jobb-
nak látta a keblében égő boszu szándékáról inkább
hallgatni előtte. -- E közben közeledett a nap,
melly Valday Andor és llványiLőrincz közt a pár-
viadali sorshuzás megtudására volt kitűzve.
Három nappal ennek bekövetkezte előtt alko-
nyat táján két fént látunk egyik országuton a
város felé közeledái; testöket rongyos darócz
takará, fejöket kopott és megszaggatott föveg
4
