52
boritotta, szájában mindkettőnek rövid száru
debreczeni pipa, mellyből hatalmas jóizüen ere-
geték a barna füstöt. Az egyik két erős mankót
hurczolt vállán, mellyekről egyelőre nem lehet
tudni, mi czélra valók, mert mindkét ferfinak erő-
teljes ruganyos lépései tanuságot tehettek, hogy
efféle járműre legkisebbé sincs szükségök; -- a
másik férfi pedig egy kis gyermeket vitt ölében,
kinek e kegyért, hogy ez izmos ölben tartatik,
eléggé kellett némelly durva szitkozódások és
ollykor gyönge testére alkalmazott ütlegek által
lakolnia, miket a férfi soha sem mulasztott el,
valahányszor e gyermeket egyik kifáradt karjáról
a másikra emelte át. ... E férfiak csalárd kol-
dusok voltak, kik a henye életet annyira kedvelék,
hogy jobbnak tartották, mindenféle álfogásokkal
a jószívü emberek irgalmából tengetni életöket,
semhogy ép kézlábukat, munkabiró testöket
becsületes dologra alkalmazzák.
„Ha még messze van az a város, tüstint földre
vágom e nyomorult porontyot,“ felszólalt az
egyik koldus, „hadd érintse feje és dereka a föl-
det, mellyet urfias lábaival nem tud becsületesen
megtapodni.“
„Mlár pedig azt ne tedd, Tódor!“ válaszolt a
másik, „mert akkor majd megérintem én is fe-
