15
„S mégis hetek óta már olly mogorva, olly
kiállhatlanul szeszélyes vagy ...“
Az ifju válaszolni akart; e pillanatban azon-
ban egy lovag szökelt el mellettök, testhez sza-
bott csinos öltözetben, s szemeit figyelmesen
függeszté a magányos párra, mig ajkai körül
több mint megelégedő mosoly lebegett, mert
egész arczából reménytelen meglepetés tünt ki.
-- György a lovagot kalapemeléssel üdvözölte,
kinek viszonzása igen édes mosolybul és több-
szörös főhajlintásból állott, melly azonban in-
kább a György által karon vezetett szép társnét,
mint az ifjut illeté. -- A lovagot nem sokára sü-
rü fűzlombok takarák el szem elől.
Tekla gyorsan kivonta karját az ifjué alul,
s néhány lépést tön félre, hogy a távozó, szép
külsejü lovagnak utána nézhessen. György meg-
lepetve szemlélte őt. „Ah, a kedves!“ suttogá a
leány, a lovag után meredő szemekkel, -- s
György ugy vélte, hogy hozzá rég nem intézte-
tett csak e kis szócska is illy édes hangon.
Utjokat tovább folytaták, s mig hazáig elju-
tottak, a lovaggal többször találkozának; ugy
tetszett, mintha ez feladatául tűzte volna ki,
szüntelen a szerelmes pár körül keringőzni, s
őket hol elől holhátul kisérni; ajkain mindig azon
