53
jedet ezzel a vállamon fityegő lábnyomoritóval,
hogy azonnal magad is a földre terülsz melléje.“
„Na na!“ felszólalt a másik, „azt csak tud-
hatod, hogy kincses ládánktól meg nem fosztom
magunkat; de talán szabad egy kissé haragunni?“
S ezzel ismét néhány szitkozódás tolult ki ajkain,
mellyeket ütlegek kisértek a gyermekre, ki azon-
ban fájdalmát még csak egy jajszóval sem meré
kitüntetni, s csak magába fojtotta keserves nyö-
szörgését; tudta, hogy egyetlen jajszava mind
a kettőt ellene ingerlendi, és ugy látszott, sok-
kal szomorubb tapasztalásai voltak a felől, misze-
rint ez emberek haragját nem tanácsos fölinge-
relni, semhogy gyönge ajkain csak egy hangot
is kibocsátani merészelt volna. Még a fájdalom
elfojtott hangjai is haragra látszottak a kolduso-
kat ingerelni, mert az egyik zordul kiáltott rá:
„Kölyök, mire való az a szepegés? Egy han-
got se! mert tüstint árat szúrok füleidbe. ..“ A
fiu rettegve némult el. „Tudod, hogy csak két
szó van, mellyet kimondanod szabad, s erre hol-
nap készen tartsd torkodat, mert e városban a
héti vásár jó szürete az alamizsnának. Szólj, kö-
lyök, hogyan fogsz kéregetni?“
A kis gyermek elfojtá erőszakosan kitörni
akaró zokogását és felszólala kérő hangon: „Nem
