54
látok sem eget, sem földet! ... Ne sajnáljanak
megsegíteni!“
„Teringettét!“ felkiálta a koldusok egyike vi-
gyorgó őrömmel, „illy keserves hangon szólani
még soha sem hallottalak. Ez jó, ez meginditja
az ostoba emberek szivét. Jó, hogy tudom, mi-
ként kell belőled illy hangot kifurulyázni; holnap,
mielőtt a piaczra kiülnénk, majd jól elnáspá-
gollak!“
„Messze van-e még az a város?“ felszólalt
mérgesen ismét a koldus, kinek karjait a gyer-
mek nagyon sulyosan látszott terhelni.
„Vakulj meg, ha nem látsz,“ riadt rá paj-
tása, „hisz itt van az orrod előtt... Nem csudál-
nám, ha a te szemeidben is olly örök éj volna,
mint e gyermekéiben.“
E közben a koldusok beértek a városba, s
tanyául a legelső csapszéket választották, melly
utjokba esett. „Csak maradj itt, Tódor!“ szólt
a koldusok egyike pajtásához, miután az előkért
két itcze bor felét torkán lezuhintá, én egy kissé
szertenézek a városban, mielőtt egészen besö-
tétednék. ... Rég nem láttam e békasóval kira-
kott utczákat, mellyeket egykor magam isjó ideig
tapodtam. .. Hejh, verje meg az Isten a mult
idők emlékezetét!“ ... S a koldus még egyet
könnyite a kancsó tartalmán, azután mankóját
