dühe egyre nagyobbra növekedett volna, hirtelen
jobb kezébe ragadta mankóját és mérgesen suj-
tott le vele a földre Tekla meé. „Vigyen az ör-
dög, ha Tekla vagy, ki fjamat -- életem egyet-
len gyámolát -- meggyilkoltad. Atkom fejedre!
ha gyermeked van, vagy lesz, -- tegye azt az
Isten lelked örökös kinzó ostorává, hogy életed
nyomor és fájdalom tárháza legyen általa, mivé
az enyim lett, mióta fijamtól megfosztottál!“
„Hallgassan el, az Istenért!“ emelé Tekla
esdő hangját, de a koldus megvető dühös tekin-
tetet vetett rá s gyors léptekkel eltávozott.
-- A tanács, mellyet egykor Bojtora gúnyos
fájdalommal adott György atyjának, fogékony
kebelre talált. Még azon napokban, mint láttuk,
megkisérté az új pályát s keldulással szerzett
ételt és italt magának. Ez állapotban kezdett Ist-
ván helyről helyre barangolni, mig végre sorsosi
közt gonosz lelkü s romlott erkölcsü czimborákra
akadt, kiktől némelly csalfaságokat tanula, mely-
lyek által az emberek könyörületét annál köny-
nyebben föl lehete ébreszteni és kijátszani....
Utóbb, fokonkinti sülyedés által, egaz mesterség-
ben István felülhaladta saját tanitóit.
