XXXIX.
Andor két igen örömtelen órát töltött Jerne
társaságában. Nyugtalan kebellel ment oda, mert
tettének öntudata, mellytől a gyávaság vádját ön-
maga sem tudta elokoskodni, felizgatá s, ön-
magával békétlenségbe hozta őt. Mintha megsza-
kadt volna az összefüző láncz e két szív között,
ama bensőleges közlekedés, egymás iránti föl-
tétlen ragaszkodás, melly egykori napokban
együttlétöket olly édes élvezet kútforrásavá tette,
elenyészett közülök, s az elvált kapcsot össze-
forrasztani egyiknek sem volt hatalmában. Nem
volt ez még teljes meghasonlás és szerelmi frigyök
szétbomlása, de minden perczben előidézheté ezt
végeredményül. .. Andor szomoruan és elégedet-
lenül távozott haza.
Utját a piaczon keresztül vevé, hol most heti
vásár volt. Egy helyen számos embert látott né-
hány koldus körül csoportozva... E koldusok
társasága valóban szintolly busitó, valamint undo-
ritó volt. . .. Ah, de illy látványt leirni s látni
egyiránt csömörletes. Ki nem fordult meg életé-
ben kisebb helységek vásárpiaczain vagy búcsu-
helyeken, hol az emberi társaság ezen nyomo-
rultai s néha áldozatai is, csonka testök legbor-
