58
zadályosabb részeit tűzik ki látásra a járókelők
elé, hogy a könyört és irgalmat annál könnyeb-
ben fölgerjeszszék? ... Tódor és lstván, kiket
tegnap láttunk a városba érkezni, közel egymás-
hoz foglaltak helyet; amaz tagjainak olly bor-
zasztó elficzamitásival törekedett a szívek szána-
kozását fölgerjeszteni, hogy őt minden, a ki
látta, a legkínosabb kórtul hivé gyötörtetni.
lstván zsugorodott lábbal támaszkodott mankóra;
előtte rongyos pokróczon kis gyermek hevert --
világtól fosztott szemekkel, s minduntalan hallatá
a jól betanult és könyörre inditó szavakat: „Nem
látok sem eget, sem földet. .. Ne sajnáljanak
megsegíteni!“ S a gyermek esdő szavait István a
maga részéről is folyvásti kéregetéssel kisérte,
mint szerencsétlen sánta atyja a szerencsétlen
vak gyermeknek.
E gyermek arczában a szenvedés rendkivüli
bájjal tükröződött; halvány szép vonásai, meg-
ható ellentétben a kiszáradt szemgödrökkel, meg-
foghatlan igézést gyakoroltak az emberekre, s kie
kedves csengő hangot könyörért esdeni hallá, le-
hetlen volt meg nem állapodnia, a gyermek felé
nem tekintenie, s ha az ártatlan szerencsétlent
látta, az alamizsnát tőle s az atyától megtagadnia.
-- Andor e csoporthez érkezett.
Istvánt rövid vizsgálat után megismerte. S az
