59
agg koldus látása rendkivüli hatást gyakorlott lel-
kére; lelkismerete szemrehányásai feltámadtak,
mert ő volt, ki miatt e gyámoltalan ember egyet-
len védjétől, táplálójától megfosztva lön, ő volt,
ki miatt koldusboton kelle élelmet keresnie. Keb-
lében rövid harcz keletkezett a felett: valjon to-
vább menjen-e nem láttatva, meg nem ismer-
tetve, vagy tegye, mit szíve jóra buzgó sugal-
lata tennie ösztönzé, tudnillik teljesitse a gyá-
moltalannak látszó öregen elvesztett fija köteles-
ségeit, kiemelje őt a végnyomorbul s élete jöven-
dőjének biztositása felől kitelhetőleg gondoskod-
jék? A belharcz rövid volt; ... e férfiu, ki nem
volt elég szilárd lelkü egykoron, hogy könnyel-
müsége ösztönzésének, mellynek következésében
Istvánt e végnyomorba dönteni segité, hatályosan
ellenállni tudjon, olly megkeményült kérges
szívü sem vala, hogy a jószivüség sugallatára ne
hallgasson.
István meglepetve s arczán harag kifejezésé-
vel tekintett föl, midőn magát, tegnap óta má-
sodszor, nevén szólitatni hallá. Nem nagy fárad-
ságába került Andort megismernie. .. A bámész
csoport csudálkozva nézte, midőn a gazdagon öl-
tözött urat a rongyburkos koldussal lassu s bizal-
mas beszélgetésbe látta bocsátkozni.
„Röviden szólva, öreg!“ szólt Andor kevés
