táplálnom,“ s ezzel a lábainál fekvő gyermekre
mutatott.
Andor e vak fiut csak most vette szemügyre,
s meglepetve tekinte e szívhez szóló szelid és
szenvedő arczvonásokra. „Kié e gyermek?“ in-
tézte kérdését a koldushoz.
„Saját szerencsétlengyermekem! anyátlan és
-- nyomorult!“ válaszolt István némi zavarral
arczulatán.
„Ha jól emlékszem, e gyermek nem volt min-
dig körüle?“ kérdé tovább Andor a koldust.
„Egy szegény rokonomnál volt a boldogtalan,“
válaszolt a koldus, „de szerencsétlen eset által
szemvilágát elvesztvén, e rokonok a hasznave-
hetlen fiut nem akarák tovább maguknál tar-
tani. . .. Szólj, fiu, nem úgy van?“ S ezzel a
gyermeket nem épen atyai gyöngédséggel taszitá
meg lábával.
„Nem látok sem eget, sem földet. ... Ne saj-
náljanak megsegíteni!“ felszólalt a flu megszokott
gépi hangon, melly betanultsága mellett is sok-
kal meghatóbb volt, semhogy Andor szíve azok
hallatára meg ne indult volna.
„Mennyi ideje, hogy felesége meghalt?“
kárdé Andor a koldust.
„Öt éve,“ válaszolt a kérdezett.
