16
lekötelező édes mosoly lebegett, szemeiben azon
üdvözlő tüz lángolt a szép leány felé.
„Tudsz-e te lovagolni, György? kérdé Tela
a keserűn mélázó ácslegényt.
„Nem tudok,“ válaszolt a kérdezett.
„Oh, beh kár!“ sohajtá amaz, ,,a lovaglás
olly szép, olly kedves!““
,,Én csak szegény ácslegény vagyok,“ mon-
dá György mogorván és keserüen.
.. Haza értek. Alig léptek a szobába, a
lovag már az ablak alatt járatott tüzes ménjével
ünnepélyes tánczot, mi Teklát csakhamar az ab-
lakhoz idézte, honnan aztán elvonhatlan volt...
„Ah, milly szép, milly kedves!““ sohajtott el-
ragadtan, midőn ablaka alatt a tisztelgő lovaglás
másodszor és harmadszor is ismételtetett.
A társalgás György és Tekla közt ez estve
nem sokáig tartott, s töredezve, akadozva folyt,
elválásuk szótlanságában valami hideg keserüség
uralkodott.
Tekla még sokáig ült mélázva az ablaknál.
Két kép volt, melly lelkét mélyen foglalatoskod-
tatá: Györgyé s a lovagé. Érzelmei, gondolatai,
mellyeket ez utolsó ébresztett föl, még jóformán
a határozatlanban kalandoztak; de homályos sej-
telmek rejtőztek e határozatlanság tömkelegében,
mellyekből annál hatályosabb eredményü életnö-
