63
„Hadd el, fiu! nincs többé idegen emberek se-
gitségére szükséged, mig én élek!“ felszólalt
Andor, e szavakat inkább önmagához, mint a
gyermekhez intézvén.
A népcsoportbul egy hang szívhasgató felsi-
koltása hallatszott; mindnyájan arra tekintének,
s egy nőt láttak türelmetlen gyorsasággal át-
törni az utjában álló bámész seregen. „E hang! e
hang! jól hallottam-e?“ kiálta a nő, szemeit me-
redten azon pont felé irányozva, honnan a koldus-
gyermek iménti könyörgő felkiáltása hangzott.
„Ö az, ő az!... oh, gyermekem!“ felsikolta ujo-
lag a nő, miután az összetolult sokaságon erőszak-
kal átfurta magát, s a hajdu karjaiból kiragadva,
némán szoritá fendobogó keblére a gyermeket.
A nő Tekla volt ... évek óta most látta őt
Andor először, s szivében különös érzelem-
vegyület zajlott fel e találkozásra.
„Kedves, kedves anyám!“ felszólalt a gyer-
mek kimondhatlan bensőséggel hangja rezgésében,
s forrón kulcsolá át a nő nyakát, mintha remegne,
nehogy e hűn ápoló kebelről ujlag elragadtassék.
„Kedves anyám!“ szólt ismét, „oh, ne engedd,
hogy ujra ellopjanak tőled. ... Sok fájt nekem
azóta! . .. és most nincs szemem! Nem látok sem
eget, sem földet, -- téged sem látlak, jó -- jó
anyám!“
