64
Megrettenve emelte le kebléről Tekla a gyer-
meket és aggódó borzadással tartá magasan maga
elé, hogy a hallott rémitő szó valósága felől
meggyőződjék. ... Ugy volt, a gyermek szép
a rég nélkülözött édesen szólitó hangokat hallá...
Teklát mintha villámcsapás érte volna; -- midőn
még e gyermek utolszor csüggödt kebelén, olly
édes mosolyu szempárt emelt volt feléje, -- és
most? „Egek! lehetséges-e?“ felsikoltott Tekla,
miután első rémültéből némileg magához tért, s
vad tekintettel, mellyben düh s szánakozásérti kö-
nyör sugárai villogtak, nézett szerte a sűrü cso-
portban. „Ki -- oh, ki tehette ezt?
Szemei egy alakon akadtak fen, melly megré-
mült szorongással furt utat magának a csoporton
keresztül, hogy e helyről, melly neki igen kelle-
metlen kezde lenni, menekülhessen. István a kol-
dus volt az eliparkodó, kinek azonban a nép ösz-
tönszerüleg állta el utját s kénytelenité őt az el-
hagyni szándéklott körbe visszafordulni. ,Kifoszta
meg szép szemed világától, mondd, gyermekem?“
felszólalt ismét az anya kifejezhetlen fájdalommal.
„Koldus lopott el, anyám!“ szólt a gyermek,
ki az anyai kebelen visszanyeré szólni bátorságát,
