65
mellytől annyi verés és kinzás által elszoktatta-
tott, „hiszen itt van ő is -- István, hol van?“
István megragadására tiz kar emelkedett; a
nép boszura ébredt, s hihetőleg rövid úton ve-
ende példás elégtételt, ha egypár oda érkezett
megyei hajdu a gonosztevőt meg nem ragadja, s
mig egy részről a törvények büntető kara alá biz-
tositotta őt, egyszersmind megmentette a köny-
nyen vad dühre törő tömeg itélet-gyakorlatától...
Atkok és szitkozódás közt kisérte a nép a közbe-
fogott koldust a megyeház felé...
Tekla zokogással, mellyet öröm és mély ke-
serüség sajtola fel kebléből, vette karjára meg-
talált gyermekét, és indult vele haza felé. A nép
elfogult szívvel tért ki utjából; de lépteit nem
kisérte; a nagy csoport az elvezetett koldus után
tolongott, mintha iránta nagyobb érdek által köt-
tetnék: mert boszu a tömeg keblében hatalmasabb
inger, mint irgalom és sajnálkozás.
XL.
Néhány percz mulva a gyermekével magányo-
san haladó Teklát egy férfihang szólitá meg,
mellynek hallatára hirtelen forditá fejét, melly ed-
dig a nyakáncsüggo gyermek arczával volt szere-
tet-teljes érintkezésben, a szóló felé. Minden más
Meghasonlott kedély. II.
