66
időben nyugodtabb lélekkel állhatta volna kiTekla
e találkozást, mint most, midőn szivét az anyai
szeretet fájdalma vérezé. A megszólitó Andor
volt, s Tekla félénk csudálkozással forditotta rá
szemeit. .. Illy hosszu távullét után, az első ta-
lálkozásnak nem illyennek kell vala lenni e két
szív között! De -- igy szokják mondani -- az idő
sokat megváltoztat...
Az idő sokat megváltoztat: kiforgatja alelket
kitűzött eredeti irányából, s űzi és hajtja addig
nem ismert, nem ohajtott czél felé; csillapitja a
szív sebes dobbanásait, mellyek a fiatalkor lob-
banékony emberét gyors élvekre késztetik; be-
edzi az agyba a multak szenvedésinek emlékét,
ugy, hogy az emlékezet fájdalmasabb és keserübb
legyen visszakérődzésében, mint volt egykor
maga a türt fájdalom; kiirtja a szeretet meleg
vonzalmu indulatát a szívből, s a boldog érzelem
kopárul maradt helyén ollykor harag, gyűlölet,
boszu vészhozó szenvedélyeit plántálja fel... Jól
mondjátok: az idő sokat megváltoztathat! De
vannak mégis hurjai a szivnek, mellyek a komoly
s megfontolt embernél szintugy, mint a könnyelmü
vagy épen romlott kedélyünél, örök épségben ma-
radnak, mellyeket érintsen bár évek mulva a
meghivott kéz, ugyanazon a testet és lelket egy-
iránt átrezgő s megható hangot adják.-- B sokat
