67
megemésztő idő feldulta a szerelmet is, melly e
két szívet egykor összeforrasztá, de maradt
mégis egy húr e szívekben, melly az idő romboló
hatását túldaczolá, melly talán épen azontul ma-
gasult tiszta- és szilárddá, miután a szenvedély
duló lángjai elenyésztek.
Andor és Tekla egymás közelében érezék,
hogy köztök neme a rokon vonzalomnak uralko-
dik, azon ollykor a sírig állandón megmaradó ba-
rátság, mellyet olly házas felek érezhetnek, ki-
ket mellőzhetlen viszonyok parancsa elválaszt
egymástól, de kik soha nem feledhetik, hogy
voltak boldog napok, mellyekben az embert em-
berhez kötő legszentebb és leghatalmasabb kapocs
forrasztá össze szíveiket. -- Illyen volt a viszony
Andor és Tekla közt, s egy rövid beszélgetés,
melly eleinte mind a két részről akadozva kezdő-
dött, egymás irántibarátságos vonzalmukat meg-
ismerteté velök.
Bojtora nem volt honn, -- s évek lefolyása
után ma lépte Andor először által e ház küszöbét
Tekla kiséretében... Kevés percz mulva fel lön
világositva Andor a felől, mit szíve első perczben
sejtett, midőn a szerencsétlen vak gyermeket
Tekla anyai keblén csüggeni látta, s vonzalmá
meg nem tagadhatva, kulcsolá e gyermeket atyai
5
