68
keblére. Azután az anya térdeihez helyezé őt,
kinek kezeit megfogá s szóla:
„Tekla, áldva legyen jó szíve, melly kész
kegyed iránti vétségemet megbocsátani! ... Nem,
ne gondolja, hogy a multak egészen kifogytak
emlékezetemből; soha nem felejtem, hogy egy-
kor Tekla nekem mindenem volt!
„Hagyjuk a multakat!“ sohajtá Tekla, s fiját
emelte közelebb magához, hogy háritója legyen
a felbuzdulásnak, melly keblét, minden nyugalma
daczára, ostromolni kezdé; de a szerencsétlen-
nek látása könynyel tölté meg szemeit. „Oh, az
átok, mellyet e koldus monda fejemre, olly ha-
mar, olly borzasztólag beteljesedett.“
„Nem, Tekla!“ válaszolt Andor vigasztaló
hangon, „tudom, hogy vannak veszteségeink,
miket az életben semmi -- semmi vissza nem pó-
tolhat. Illyen . .. e szegény gyermek vesztesége
is! De hallja szent fogadásomat: vagyonom ké-
pessé tesz, hogy mindent megszerezzek, kipó-
tolhassak e gyermeknek, mi egyetlen vesztesé-
gét, ezen örökös vakságot, mellyre kárhoztatva
van, békén türhetővé tegye. ..“
„Vagyona!“ felsohajtott ujlag Tekla, bás
mosolylyal ajkai körül, mert lehetlen volt kese-
rűn nem hatni lelkére ama szomoruemlékezetnek,
hogy épen a vagyon és gazdagság volt az, mi
