69
egykor őt a jámbor Györgytül az úri hódoló kar-
jaiba csábitá. De Andor azt hivé, hogy jelen
ajánlatával legnagyobb részét teljesíti kötelessé-
geinek. „Ugy-e, elfogadva lesz ajánlatom?“ kérdé
a kesergő anyát.
Tekla nem felelt, hallgatásából Andor igenlést
és ajánlatáni megnyugvást vélt kiolvasni. „Igérem,
Tekla!“ folytatá szavait, „hogy minden törek-
vésemet oda forditandom, boszut állani a gonosz-
tettért, mellyet ezen ember ártatlan . .. gyer-
mekünkön elkövetett.“
A boszu szava villanyos hatással sujtá Tekla
idegeit; keble tisztultabb volt, semhogy boszu
után epedne, s atyjának ollykor ejtett szavaiból
sejtheté, hogy tán sulyos boszu vár még gyer-
meke atyjára is. Kérve és szánakozva emelte An-
dorra pillanatát: „Ne .említsen boszut! ne em-
lítsen boszut!“ szólt hozzá bensőleges hangon,
„én azt nem szomjazom. .. A boszu ostora nem
ember kezébe való. -- Isten boszut álland min-
den szenvedésünkért.“
„S most“ folytatá Andor a beszédet, keveset
ügyelve Tekla utóbbi szavaira, „engedje még
egyszer szavát hallanom: megbocsát-e nekem
szivéből?“
„Mindennek megbocsátok!“ válaszola Tekla.
„És ha“ folytatá szavait Andor s heves moz-
