7o
dulattal lépett közelebb Tekla felé,--„oh, Tekla!
e szivet egy angyali leány boldogitja viszonsze-
relmével... Életem dve van e szerelemmel ösz-
szeforrva! Rövid időn boldog férj leszek... Sha
ez megtörténik, nyilatkozzék, Tekla, nem fogja-
e földi pályámat átka kisérni?
A leány nyugodtan és engesztelődve nyujtá
jobbját Andornak. ,,Nem mondhatom,“ ugymond,
„hogy nem érzem veszteségem fájdalmait, ki-
nozni fog az síromig. De a rám mért szenvedés-
sel már meg vagyok barátkozva; nincs csapás,
melly e kebelt többé megzavarhatná... Engesz-
telődve gondolok kegyedre mindenkor!“
„öszönet, hála!“ felszólalt Andor és az oda
nyujtott jobbot forrón szoritá ajkaihoz... Ő nem
volt képes a női szív rejtélyébe látni, nem észre
venni, hogy a nyugodt külső alatt mély szenve-
dés kintengere hullámzik. Szerelme Jerne iránt
sokkal szenvedélyesebb volt, semhogy annak
mindent áldozni kész ne legyen, s azt hivé vak-
ságában, hogy a mi neki olly öröm és boldogság,
bú és fájdalom senki másra nem lehet. Még egy-
szer ujitá meg fogadását, hogy a szerencsétlen
gyermekről folyvást .. pártfogóilag gondosko-
dandik, hogy Tekla emléke örökre tisztelettel és
barátsággal lesz rokonulva szivében; még egyszer
esdé a megcsalatott hölgy bocsánatát... És köny-
