nyült lélekkel távozott, mintha ezzel önlelkéről
minden bünsulyt lerázott volna.
Aggódó kebellel tekintett utána Tekla, atyjára
gondolt, kinek lelke tán pusztitó vészt forral e
férfi ellen, s nem állhatá, hogy búcsuszóul ne
figyelmeztesse őt: „Andor! ... atyámtól őriz-
kedjék!“
A figyelmeztető szózat jutalma egy új búcsu-
kézszoritás lön, mellyel azt Andor meghálálni
akará, melly azonban lelkének legkisebb nyug-
talanságot nem okozott. Tudta ő, miért kellene
a harangozótul félnie, de lelkében már ugyis ha-
tározva volt, hogy a párviadalt, mellyben Boj-
tora halálhozó koczkát vethetett számára, kike-
rülendi. -- Ugyvédét kereste föl, s kötelessé-
gévé tette, hogy a koldust, ki ma vezetteték a
megyeházhoz, a legszigorubb vizsgálat alá vétesse.
Honn szolgája egy levelet adott kezébe. A
levél Bojtorától volt s röviden intézve hozzá a
felszólitás, hogy nyilatkozzék: akar-e a hozzá
tett felhivásnak eleget tenni s Teklát nőül venni?
-- Andor azon hiedelemben volt, hogy e dolog
közte s Tekla közt mai együttlétök közben külön-
ben is egészen tisztán el van intézve, s nyugodt
lélekkel irt rövid választ, mellyben kimondá, hogy
jegyese iránti hűsége tántorithatlan, s a haran-
gozót oda utalta, hogy e kivánat teljesitésére őt
