72
saját leánya sem akarná kényszeríteni, „kiért és
gyermekeért“ így fejezé be sorait, „tehetségem
szerint mindent megtenni kész vagyok . .. s így,
bizvást hiszem, a mult és elfeledett viszony nem
fog többé köztünk szóváltás tárgya lenni, annál
kevésbbé ellenségeskedésre ürügyül szolgálni.“--
A lepecsételt levél Gazsi kezeire bizatott, ki
azonnal sietett azt kézhez szolgáltatni.
XI.
Isten büntető keze sulyosan látszott e város
fölé nehezülni. .. A mai nap délutánja iszonyu
szélvészszel köszöntött be, melly maga is képes
leende, némelly gyöngébb épületek körül tetemes
károkat idézni elő; a lakosság keblét aggály és
félelem kinozta, mert e napokban már több izben
pusztíta a tüzvész egész sorházakat... S e szélvész
közepett ismét megszólalt a vészharang, mellynek
rettegtető hangjai soha csüggesztőbbleg nem ha-
tottak a város lakosaira.
Bojtora e perczben érkezett haza. Meglepetve
látta leányát egy gyermekkel ölében; meglepe-
tése még nagyobb lett, midőn megtudá, hogyaz
saját unokája. .. „logyan ?“ kiálta fel fájdalmas
csudálkozással, midőn Tekla anyai keserü panasz-
szal előadá, hogy fija azon idő alatt, mig tőle
