17
vények csirázhatának fel, minél rokonabhak vol-
tak érzés- és gondolkozásmódjával... S mind a
mellett a lovagra nem gondolt közvetlenül, min-
den, mit e tárgyban kimondott magának, Györ-
gyöt birá közvetitőül; keresve kereste s nagyi-
totta ennek minden gyöngeségét, hogy ez által
az egykor szeretettnek képe elhomályosulván,
amaz uj kép annál fénylőbb sugarak közt tünjék
fel elméjében. „Milly zajongó, milly szenvedé-
lyes!“ igy fejezte be elmélkedését, „oh, e da-
czos, zord lélek nem képes egyebet boldogtalan-
ságnál terjeszteni maga körül.“
Teklának sok részben igaza volt; a fiatal ács-
legény kedélye valóban hihetlen ingerültségben
zajongott... Mind ennek oka azonban annak ke-
seritő tapasztalásából eredett, mivel forró, egé-
szen odaadó szerelmét viszonzatlanul látta, mi-
vel -- bár e tünemény okát ki nem tudhatá --
keserün tapasztalta, hogy a sziv, mellyet egy-
kor tökéletesen birni vélt, naprul napra hidegül
iránta.
IV.
Egy kisszerü csapszékben, melly jó boráról
vala nevezetes, csevegés és vig tréfák közt ült
együtt, a nap végzett munkája után, néhány
Meghasonlott kedély. I.
