73
távul volt, szemvilágát elvesztette. „Hogyan?
ki vihette véghez.e pokolbeli gaztettet ?“ kér-
dezé Bojtora indulatosan leányát.
Tekla a mit tudott és sejtett, elbeszélte.
„Hah!“ kiálta fel Bojtora dühös boszuval, „ez is
ama csábitó urnak műve! Ő tette e szegény em-
bert gyermektelen- és gyámtalanná; miatta kény-
szerült földönfutóvá lenni, aljas társaságokba sü-
lyedni, mig végre. .. Iszonyatosan sejtem, mi-
ért kelle e szegény gyermeknek megfosztatni
szemvilágától. .. Fogva van-e a gonosztevő?“
„lgen, atyám! ő érdeme szerint fog lakolni
büneért,“ válaszolt Tekla a kérdésre, s csak-
hamar hozzátevé csillapitólag, midőn atyja szi-
goru arczvonásait vészjósló redőkbe látta ve-
nulni: „Atyám! légy nyugodt!“
„Nyugodt leszek -- nyugedt leszek. .. nem
sokára!“ válaszolt Bojtora, s miután a vak gyer-
meket darab ideig keserü gúnymosolylyal nézte,
néhány lépést tett fel és alá a szobában, s kérdé
leányától: ,„Nem keresett senki?“
„Senki!“ válaszolt Tekla.
„Semmi levél vagy üzenet nem érkezett távul-
létem alatt?“ folytatá kérdését.
„Mióta honn vagyok, nem!“ válaszolt ismét
Tekla.
Ugy látszott, hogy várakozásában van a ha-
