75
felé indult; mielőtt azonban eltávoznék, még
egyszer Gazsihoz fordult. „Emlékszel-e,fiu,“kérdé
tőle, „azon estvére, midőn gazdád társaságában
először hallád sípom zenéjét a székestoronyban?“
„Emlékszem,“ válaszolt Gazsi, nem tudva a
kérdést mire vélni.
„Hihetőleg urad is fog ráemlékezni,“ folytatá
Bojtora beszédét; „.. s most ujra fog egy ze-
nét hallani ama toronybul, vészjóslót és keser-
vesebbet, mint akkoron... Elmehetsz, ficzkó!“
szólt hirtelen fordulattal, s Tekla felé lépdelve
csak magában mondá el a következő szavakat:
„de ez neki halotti zenéje lesz!“ Jánosnak intett,
és eltávoztak.
Gazsi is menni akart. „Megállj -- megállj!
ha urad élete kedves előtted!“ szólitá meg, hir-
telen karon ragadva őt Tekla, „várj itt rám né-
hány perczig.“
Tekla zajtalan halk léptekkel atyja után lopó-
zott, látta őt a harangozó-legénynyel együtt mü-
helyébe vonulni, s csöndesen állott meg az ajtó
előtt.
„János!“ szólt Bojtora, a műhely-szobába
érve, „gyermekséged óta tartottalak, nevelte-
lek...“
„Jó uram!“ felszólalt a legény.
„Ne szakassz félbe!“ folytatá szavait a haran-
