76
gozó, „soha hálát tőled nem követeltem, és fel-
oldozlak e kötelesség alulmindenkorra; csak egy-
ben kivánom, hogy segitségemre légy...“
„Mit parancsol, uram?“ kérdé a legény olly
készséggel, melly--e bátor és elszánt tekintet ki-
séretében -- elegendőleg mutatá, hogy hűsége
bármilly tettre kész.
„Derék és hű emberem voltál mindig, János!“
folytatá ismét szavait a harangozó; „de tudsz-e
hallgatni?“
„Ha kell, néma vagyok, mint a sír.“
„Mind örökre? ... János, mind örökre?“
kérdé Bojtora hatályos hangon.
„lsten úgy segéljen!“ felkiáltott a legény,
„uram, nem kell bennem kételkedned!“
„Jól van!“ válaszolt a harangozó. „Három
szobaajtót és egy szekrényt kell feltörnünk...
Bohó! mit ijedsz meg? Nem ismersz engem ?
Nem lopás, gyilkolás, vagy bárminő aljas gaz-
tett felől van itt szó. Csak betekintek egy szek-
rénybe -- s azzal minden megvan.“
„Parancsoljon, uram!“ szólt a legény meg-
nyugodva.
„A dolog körül gyorsan és ügyesen kell e-
járni,“ folytatá szavait Bojtora, „hogy senki
észre ne vegyen bennünket, s azért van segitsé-
gedre szükségem.“ E szavak közben egy szek-
