78
harzó szél, egyszerre s menthetlenül boritva fel-
csapongó lángokba a nem védett s védhetlen há-
zakat. A látvány borzasztó volt, a szerencsét-
lenek jajkiáltásai szívmarczangolók. A vészt hir-
dető harangok több toronyban elnémulni kény-
szerültek; -- nintha a féktelen dulásra szaba-
dult elem boszut akarna az ércznyelvü műszere-
ken állani, mivel diadalmas száguldásának ellen-
munkálni szólitják fel az embereket, az egyhá-
zak tetejére, tornyok csúcsaira törekedtek fel
az emésztő lángok, és porrá és hamuvá puszti-
tottak mindent, mi csak rövid idő előtt ájtatos
fenségben állott e disz-épületekben. A harangok
olvadozva zuhantak földre. .. S a vész nem csil-
lapult. Ellenállhatlan gyorsasággal száguldoztak a
kóválygó lángok a terjedelmes vár-épületekig,
hol rövid óra alatt romba dült falak felett ham-
vadtak el a magas tetők üszök-maradványai. A
felkanyaruló füstözön rémes fekete felleg-cso-
portokat alakitott e gyászjelenés felett...
Mentésre gondolni sem lehetett; szerencsés volt,
a ki maga menekülhetett!
A város más részében, mellyet a tűztenger-
től a Körös folyama választ el, két férfiu haladt
előre, közülök az egyik észrevehetőleg keveset
