79
gondolva a körülök dúló vészszel... Egy ablak
előtt mentek el, mellyet a távulról rémesen át-
világitó tűzözön nappali fénynyel borita. Ez ablak
megett Andor állott, szemeit a szomoru látvány
felé függesztve. A férfiak nem láták őt; de An-
dornak a nagy fénynél lehetlen volt a harangozó
magas alakját észre nem vennie.
Bojtora segédtársával együtt a házhoz érke-
zett, hol a párviadal jövendő sorsát rejtő szek-
rény álla. E ház a Körös folyam partján álla, azon
városrészben, mellyet most a tűz pusztita; de in-
nét még távul lenni látszott a veszély, ámbár az
utczákon rémült emberek szédelegtek, a kapuk
és ablakok rettegő csoportokkal voltak telve, s a
háztetőkön is elővigyázó cselédek őrködtek,
hogy a történhető vésznek idején elejét vegyék.
„Menj, János,“ szólt Bojtora a harangozó-
legényhez, midőn a kijelölt házhoz közel értek,
„nézz körül az udvaron, nincsenek-e emberek,
kik észrevegyenek?“
János eltávozott, s kevés idő mulva azon tu-
dósitással érkezett vissza, hogy a kapu zárva van
s a ház körül senkit nem lehet észrevenni.-- Erre
Bojtora számitott, miután Ilványi Lőrincz közbe-
járása által jó előre gondoskodott róla, hogy a
