80
házi úr egy falusi mulatságra hívassék. A honn
hagyott egy pár cseléd pedig, elhagyva a lakszo-
bákat, a háztetőn foglalá el őrhelyét.
„Ég, ég!“ felzúdult egyszerre az utczán gyü-
lekező nép, s minthogy e veszélyben mentésre
alig gondoltak, rémülve szaladtak szét a fellobogó
tűz közeléből. A ház felett, mellybe Bojtora
törni szándékozott, egyszerre magasra csapkodó
lángok terjedtek szét, egy üszök által gerjesz-
tetvén, mellyet az erős szél több száz ölnyi tá-
vulságról sodort a védtelen tetőre.
„Most tehát!“ felszólalt Bojtora, s némi öröm-
mel tekinté a felkanyarodó lángokat, „ez a leg-
kedvezőbb alkalom!“ A legénynek parancsot
adott, a kapu körül őrt állani, s ha szükséges,
segitségére lenni; ő pedig ráspolyt és törővasat
vevén át Jánostul, zsebéből kulcsot vont elő,
mellyel a zárt kaput könnyü gyorsasággal nyitotta
föl, s észrevétlenül tünt el rajta, belülről ismét
bezárván azt maga után, hogy munkáját annál
háboritlanabbul végezhesse... Hozott szerszá-
maira nem volt szüksége, mert ügyes készitésü
kulcsai könnyen tárták fel előtte a szobák aj-
tait...
Alig haladt elBojtora Andor ablaka alatt, mi-
