8
dőn ehhez szolgája szökött be s hű ragaszkodá-
sánál fogva szeretett ura iránt, sietett őt a vész
felőli intésről tudósítani, mellyet Tekla adatott
tudtára.. .Andor a harangozónak hozzá intézett be-
szédéből gyanithatá ennek szándokát, s első gon-
dolata volt, hogy az imént látott harangozó hihe-
tőleg halála felől ment intézkedni. Ő ugyan hatá-
rozva volt már, hogy e párviadal terhe alul magát
kivonandja : azonban szerette volna, ha ez a vi-
lág előtt megmentett becsületével történhetik.
Nyomban követésre szólitá szolgáját és néhány
cselédet, s a még nem messze haladhatott haran-
gozó után indult...
Azon időben érte el őt, midőn a ház égni
kezde, s még láthatá Bojtorát a kapun bemenni.
Mit eddig gyanitott, most bizonyossá lön előtte,
és sietett, hogy azonnal utána nyomulhasson.
Bojtorát látta szolgájával beszélni, ez ember
gyanus lön előtte, s cselédeinek parancsot adott,
őt őrizet alá venni. János hasztalan szegült a na-
gyobb erőnek ellene.. A kapu zárva volt; Andor
néhány embert szólita meg, kik fejszékkel és do-
rongokkal mentek el mellette, s ezek segitségé-
vel csakhamar nyiltan állott a rés a ház belse-
jébe juthatásra. Csak Gazsi követte őt, az em-
berek saját veszélyökkel nagyobb mértékben vol-
tak elfoglalva, semhogy más bajával gondoltak
Meghasonlott kedély. II.
