82
volna. .. A szobák ajtai nyitva voltak; gyorsan
haladt rajtok keresztül Andor, s bejutott az utol-
sóba, mellynek belsejét a mindegyre jobban ter-
jedő lángok rémletesen világositották... Ott állott
Bojtora a felnyitott szekrény előtt. Szemeiből
boszús harag szikráját lövellé a nem vártan ér-
kezettre.
A pillanatok drágák voltak. .. Andor a szek-
rényhez ugrott, megragadva a harangozót és
felindult hangon kiáltva gúnyszót füleibe. Az erős
karu Bojtora könnyü lökéssel sujtá őt félre ma-
gától. „Orgyilkos!“ kiálta rá, boszura tüzelődve,
Andor, „mit keressz e helyen?“
„És te, gaz csábitó!“ kiálta vissza Bojtora,
„te kérded ezt? Jöttem, hogy jutalmadról,
mellyet tőlem érdemlettél, gondoskodjam, s
halált hozzak fejedre, mellyet magad válasz-
tottál.“
„Az ég vezetett nyomaidba!“ szólt Andor
egyre ingerültebb hangon, „hogy rablói tettedet
meggátoljam, mielőtt véghez vihesd!“ S gyors
ugrással ismét a szekrény mellett termett, belőle
egy pisztolyt ragadott ki, azt, mellyet a sors el-
lenfelének szánt vala. De Bojtora erejének
játékmunka volt azt azonnal kicsikarni kezé-
ből....
