83
Gazsi, a szolga, az ablakhoz futott, szár-
nyait felrántotta s hangja egész erejéből kiálta
segitség után az utczára. Andor követni akará
szolgáját; ő is ablakhoz lépett, gyilkost és se-
gélyt kiáltva. .. Bojtora agyában a pillanat kény-
szeritése gyors határozatot kelte; keblét a tetten
kapatás szégyene ellenállhatlan boszura ingerlé.
„Jól mondád,“ kiálta vészjósló hangon Andorhoz,
„az ég vezetett nyomaimba! Vedd tehát kezeim-
ből az ég jutalmát!“ A pisztolyt Andor fejének
irányozta és elsüté. A lövés iszonyuan durrant a
szoba falai közt, s utána mind hárman egy néma
perczet töltének... A jól irányzott cső legkisebb
bajt sem okozott Andornak -- benne vaktöltés
volt.
E pillanatban a félháztető égő üszkei zuhantak
le az ablak alá. Mindnyájokat rémület fogá el;
de Bojtora keblében a kielégitlen boszu mindenek
felett lángolt: „Hah!“ orditott, az elsütött pisz-
tolyt földhöz sujtván, „a sors e cső golyóját
szánta csábitó szívedbe... Neved van irva csövén
s agyadnak szánva óntartalma!“ S kezét a másik
pisztoly után nyujtá ki, melly Andor számára
volt megtöltve. De Andort a veszély bizonyossá-
ga elrémitette. Mielőtt a cső mellének irányoz-
tatott volna, hirtelen kiszökött az ajtón. Szol-
gája azon perczben követte őt, s hogy a boszu-
6
