84
állónak utánok juthatását megakadályozza, a zár-
ban függő kulcsot ráforditá... Az ablakokon
láng csapkodott eléjök... Andor gyorsan haladt
a folyosó felé. A háztetőrül a tűz az épület bel-
sejébe kezdett harapózni; csaknehezemjuthattak
szabadba a folyosórul.
.. A ház előtt számos ember kezde csopor-
tosodni; segélykiáltások vonták össze a remegő
tömeget, mellyek egyik szoba belsejébőlhangzot-
tak... Midőn Andor e csoporthoz ért, rémülve
látta a harangozót, óriás erővel küzdeni az ab-
lak vasrostélyán, mellytől becsapó lángok ker-
geték vissza.
„A gyilkosok!“ kiáltott Bojtora rémület hang-
ján, „rám zárták az ajtókat. ... Fejemre ég a
ház! ..
Borzadás futá végig minden jelenlevőnek tag-
jait. A csukott zárt, mellyben kivülről kulcs
állott, lehetlen volt Bojtora ügyességének fel-
nyitnia; a vastag tölgyajtó pedig daczolt rop-
pant erejével. . .. Andor iszonyodva fordult szol-
gájához s kérdé tőle: ő csukta-e az ajtót a ha-
rangozóra? A felelet igenlés volt... Visszaül-
dözé őt lelkismerete, hogy a bezártat a kínos
haláltól szabadítsa. .. Már késő! Az épület bel-
sejéből lángok mardosák vissza a közeledni aka-
rókat...
