9
kettős bú. A szenvedő arcz az érkezett felé for-
dult, mellynek tekintete az élénk érzetü ifjura
mély behatást gyakorla; egy perczre megállt az
ajtó küszöbén, mintha szavaihoz erőt akarna gyüj-
teni s aztán hevesen rohant elő a szobába, s Tekla
lábaihoz borula.
„Asszonyom!“ szólt, Tekla kezét megragad-
ván s heves csókkal szoritván ajkaihoz, „meg-
bocsáthat-e?
Tekla meglepetve nézte a jelenetet. .. „Hall-
gasson meg kegyed,“ folytatá az ifju beszédét,
fölemelkedvén helyzetéből, s arczulatán az előbbi
heves kifejezést erőtetett nyugalommal iparkodott
felváltani. „Kevés szóval ismertté teszem magam
kegyed előtt, s ha jó szíve átokkal nem üzend
el magától, úgy iparkodni fogok, a mit véletle-
nül vétettem kegyed ellen, életem feláldozásával
jóvá tenni“
„Nem értem szavaidat,“ szólt Tekla előbbi csu-
dálkozással az ifjuhoz.
„Oh, asszonyom!“ válaszolt emez, „tüstint
meg fogja érteni. .. Azon ember szolgája vagyok,
ki kegyedre az élet minden szerencsétlenségeit
halmozá, ki megfosztotta egykor egy becsületes
ifjutól, s ezzel életüdvét rombolta el, -- kiköz-
vetve oka gyermeke, az ő gyermeke szerencsét-
len vakságának, s ki végre most egyetlen barát-
