92
ját, atyját rabolta el... Ne szóljon,“ mondá hir-
telen, midőn látta, hogy Tekla megszakasztani
szándékozik beszédét; „mindent tudok, aggályos
hűséggel tudakoztam a legkisebb körülmény után!
.. Engem Valday Andor mint földönfutó árvát
fogadott fel, táplált és nevelt, s én őt ezért han
szolgáltam, hűn, hogy nem lett volna egy csep
vér testemben, mellyet értte feláldozni kész nem
valék. .. Atkozom e hűséget! ez okozza, hogy
most a gyilkosság fele része lelkemet terheli!...
Uramat a legjobb embernek hivém, olly jónak min-
den iránt, mint irántam évekig mutatkozott; s ezért
föltétlen vakon engedelmeskedtem minden szavá-
nak. Csak későn láttam által, hogy az ember egy-
hez jó lehet a legnagyobb mértékben, míg sok
mások iránt kínördögül viselheti magát... Mond-
jon átkot fejemre, asszonyom! e kezek zárták
atyját a szobába, mellyből élve nem szabadulhatott!“
S a töredelmes szívü ifju újra égő vágygyal ra-
gadta meg Tekla kezeit, s csókokkal hinté el,
miközben szemeiből sűrü könyek peregtek rájok.
Teklának lehetlen volt, a szenvedélyes bán-
kódót magától eltaszitnia; látta, hogy gyönge
lelke nem bir fájdalma sulyával megküzdeni, hogy
heves keserve vigasztaló támaszt önmagánál is
nagyobb mértékben igényel, s elfojtá a keserü
érzeményt, mellykeblében az önvádló szavak hal-
