19
dor urfi egésségére!“ ugymond, „adja Isten, hogy
mához évre ismét uj házat épittessen, mellyet mi
szintolly jól, szintolly tartósan és szépen bevé-
gezzünk, mint a tegnap fölszenteltet. .. Sokáig
éljen!“ Poharát ezzel fenékig ürítette s jó példá-
ját mindnyájan követték. Csak az iménti ifju te-
kintett mozdulatlanul, sőt mogorván maga elé, s
a fájdalmas vonaglás, melly arczán tüstint e
szavak kezdetével fél perczig észrevehető volt,
mutatta, milly kellemetlenül hatott rá e felkö-
szöntés.
„Hogyan, György pajtás?“ felszólalt ujra, s
most szavait egyenest a busongóhoz intézve az
előbbi legény, „tehát jó gazdánk egésségére sem
emelsz poharat? Lelkemre, tán azt hiszed, mi-
vel te olly gonosz kedvedben vagy, senki sem
fogja örömmel venni, ha sokáig éltetjük?
„Am éljen!“ szólt György erőtetett egyked-
vüséggel, „de imént nem voltam szomjas,“ s ez-
zel öblös pohara tartalmát fenékig ürítette.
„Nem voltál szomjas!“ folytatá a szót kezdett
legény, „s ugy megy beléd mégis a bor, mintha
feneketlen tömlő volnál.... hiszen már a máso-
dik itczét iszod. ... Hát mi lelt?“ kérdé nyers
jószivüséggel.
„Semmi -- hagyj magamra! válaszolt György,
