93
latára az ifju iránt támadott... Gazsi hosszas kö-
rülményes elbeszélésbe bocsátkozék. „Nem!“
szólt e közben s mi itt inkább érzelminek és gon-
dolatinak értelmét, mint saját szavait adjuk vissza,
„a ki iránt s z e nt hit köté szívünket, a legelső
ro sz tett, mellyre általa csábittatunk, végkép
elszakasztja a legforróbb ragaszkodás kötelékeit
is... Nem lehetek többé ezen úr közelében, nem
maradhatok szolgálatában. Tán bünnel vegyes és
hálátlanság bélyegét viselie tett magán; de midőn
mind azt, mit ő kegyed és több mások iránt el-
követett, megértettem, ellenállhatlan undor szállta
meg lelkemet, s úgy érzem, hogy futnom kell,
futnom bárhová, csak közelében ne szívjam a jó
Isten levegőjét... Annyi ember életét, boldog-
ságát dulni fel, olly könnyelmüen, gyáván, ját-
szadozva!“
A czigány ifju érzés- és gondolkozásmódjá-
hoz, ugy hiszszük, nem kell kulcs. Egyike volt
ő azon a természettől szépre s nagyra hivatott és
semmi elferditő társas viszonyok bal behatásai ál-
tal meg nem romlott kedélyeknek, melly ha a
társas élet más fokára illesztetik, áldáshozó em-
berévé válhatik e társaságnak... Egyszerü szüz
lelkülete most csak kis körökben mozoghatván,
rajta legfőbb bélyegül a minden jó és szép iránt
forró ragaszkodás, minden ruttól és rosztul el-
