94
lenállhatlan visszaundorodás tünt fel. Andorhoz
nem a puszta hála kötötte eddig: azon komor
lelkület, melly urán utazása évei alatt folyvást
mutatkozott, szerencsétlen és szenvedő ember
gyanánt tünteté fel őt a hű szolga előtt, s ez elég
velt ennek föltétlen barátságát megnyerni szá-
mára. .. De most ez egyszerü kedély egyiránt
irtózott vissza urában a vétkes csábitótul, az em-
bertárs életével és boldogságával játékot üző
könnyelmütől, és-- llványi iránti viszonyában-- a
férfias becsületszónak gyávánlábbal tapodójától...
Tekla átlátta, hogy bár az ifju kezei zártak ajtót
elvesztett atyjára, de nem ő az, ki miatt e vesz-
teség felett keseregnie kell; az ifju nemes nyilt-
sága megnyeré lelkét, s részvéttel tudakolá tőle
hosszasban váltott beszéd után:
„S hová fogsz fordulni, jó ifju, ha eddigi
uradnak elhagyod szolgálatát?“
„Hová?“ szólt Gazsi őszinte bizalommal, „hová
menjek, mint kegyedhez, asszonyom? Kit is-
merek én,“ folytatá tovább hévvel szavait, „ki-
nek szerencsétlen sorsa hű szív szolgálatára na-
gyobb igényt tarthatna, mint kegyed, a lealázott
hölgy, az atyában, gyermekében és... leen-
dett férjében olly mélyen sértett nő? . ... Életem
kegyednek legyen ezentul szentelve, asszonyom!
-- bár több és nagyobb volna, a mit vigasztalá-
