95
sára nyujthatok! -- nem díjért, nem. játalomért,
hanem“ s e közben két kezét mellére kulcsolá,„van
itt valami e kebelben, melly ellenállhatlanul pa-
rancsolja, hogy magamat síromig kegyednek kell
fölszentelnem. ...“
Tekla a czigány ifju szavait és magaviseletét
egy nemes szív fellángolásának tulajdonitá....
S az élet olly sok nemes szív fellángolását hűti
meg zsarnoksága jegével, meghűti -- így gon-
dolá magában -- ez ifjuét is, s azért nyugod-
tan mondá neki, hogy menjen vissza urához, s
egy hét mulva jőjön látogatására.
Gazsi elbámulva fogadta ez utasitást. „Hoz-
zá?“ kérdezé, „s miért vissza hozzá ?“
„Mert nem fogod jótevődet felejteni,“ vála-
szolt Tekla, „s a mit most szép buzgalmadban tenni
akarsz, megbánhatod e buzgalom csillapultával.“
Büszke önérzettel lángoltak az ifju szemei.
„egyed kételkedik?“ ugymond. „Am legyen!
nem fogom asszonyom legelső parancsát nem tel-
jesitni, ámbár ennél kínosabb kötelességet elém
szabni nem lehetett... Visszamegyek, hogy egy
hét mulva megtérjek hű szolgául, ki az első ki-
sérleti parancsot jól teljesitette.“
Az ifju urához visszatávozott... Milly különb-
ség volt az egykor körüle töltött időszak és a
mostani között! Ugy érezé, mintha bűntárssal
