98
volna egy börtönbe szoritva, kinek látása nyo-
masztólag hat lelkére, kit minden áron messze-
kerülni ohajtana. Szótlan volt és mélázó, s olly
érzékeny ovakodó Andor minden közeledésétől,
mintha bűnfertőzettől remegne. Ha Valday Andor
ez időben maga is a legkomolyabb gondokkal nem
lett volna elfoglalva, lehetlen vala szolgáján a
változást észre nem vennie.
Vv.
v v
Sokkal nagyobb volt a majd naponkint meg-
ujuló tűzvész közepett a közrémület a városban,
semhogy még két olly nevezetes esemény is hosz-
szasabb mendemondára nyujtott volna alkalmat,
minő Bojtora gyászos kimulta s Valday Andor-
nak a férfias becsületszóra fogadott párbajtóli
visszalépése voltak. De volt egy kör, mellyben
mind ez sok oldalróli meghányásra s komoly vi-
tára nyujtott alkalmat.
A megyében tisztujitás következett Az ösz-
szes nemesség két pártra volt oszolva, melly
homlokegyenest állt szemközt egymással; szél-
sőségekben kalandozott mindkettő, s annyival
távulabb egymástól, mert semmi ösvény nem
