97
nyilott, mellyen egymást megközelithetnék, egy-
más törekvéseit megérthetnék. Föltétlenül ha-
ladni akart az egyik, föltétlenül maradni a
másik, s így jóformán ráillett mind kettőre a
gúnynév, mellyel őket az illető ellenfél emberei
elnevezék: rohan ó és tes p e dő. -- Kevés
hét előtt a haladó párt egyik főembere, észre
mint szívre nagyobb férfiu, külön vált felekeze-
tétől s egy új párt alakitásához tett előké-
születeket, melly elvekre nézve mind azt,
mi ama másik kettő közt jó vala, magáéul fo-
gadná, s egyszersmind a megyének értelmiségre
szintugy, mint vagyonbeli tekintélyre nézve leg-
nevezetesebb fériait birná főnökiül. A párt ala-
kitása csöndben s a lehető legnagyobb titoktar-
tással ment véghez, azonban olly jó sükerrel,
hogy a másik két párt legjelesbei kevés idő alatt
és kevés fáradsággal meg voltak számára nyerve;
a maradók részén több értelmes férfiak voltak,
kiket e párt kebelében részint rokoni vagy barát-
sági kötelékek, részint az ellenfelek némellyiké-
től tán régebben szenvedett sértések keseritő
visszemlékezései tartottak, s kik most e feltartó
gátoktul menekülve, örömest fogadák az alkal-
mat, keblök jobb meggyőződését követni, s a
párttól, mellynek jövendője nincs, áttérni azon
párthoz, mellynek e honban egyedül van jöven-
Meghasonlott kedély. II.
7
