98
dője, ha van; mig más részről a haladók özt is
voltak férfiak, kik pártjok tulzásait legkevésbbé
sem nézték helybehagyó tekintettel, s kik annak
soraiban csak azért állottak, mert meggyőződé-
sük a tán tulfeszített hévvel haladást vagy legalább
haladni akarást is üdvösebbnek tanitá előttük, mint
a tétlen tömeg hanyag pangását. lgy alakult e
harmadk párt, melly a cselekvés mezejére csak
a legutóbbi időben lépett ki, s olly sükerrel,
hogy állását biztositottnak, győzelmét elmarad-
hatlannak lehete tartani. Se győzelemtőlnemcsak
a párt további virágzása, hanem a megye egész
jövendője hosszu ilőre függött.
E párt vezérfejét találjuk most szobájában
harmad magával. Az őszbe vegyült, de testben
lélekben ifju erejü pártvezér, Cserszöghi Sándor
mellett bizalmas beszélgetésben foglaltak helyet
Ilványi Lőrincz és egy ifju, kit a házi gazdához
rokonsági láncz fűz, mint a köztök váltogatott
megszólitásból láthatjuk. Ilványi arczvonásait
szokatlan komolyságban találjuk; most sem hagyta
el ugyan ez ajkakat az örökös lágy mosolygás,
melly azonban jelenleg némi erőtetés szinét viselé,
mintha tartósságától rögtön meglepő fájdalom ál-
tal fosztatnék meg. Agyában komoly gondolatok
forogtak, s úgy látszott, ezen embernél a ko-
moly gondolkozás ritka tünemény lehetett, mert
