99
a dolog igen nagy fáradságába került... Felállott
s búcsura nyujtá kezét a házi gazdának és az iju-
nak.
„Kegyed tehát pártunk embere?“ szólt amaz,
a távozónak kezét bizalmas barátsággal megrá-
zogatva.
„Kétségtelenül,“ válaszolt llványi, „meg va-
gyok győződve, hogy a hol a vezér olly tapasz-
talt és bölcs, azon pártnak lehetlen nem győznie.“
„Legfőbb reményünket czélunk hazafiságos
tisztaságába helyezzük,“ mondá a pártfőnök, „s
azon kedvező kilátásba, hogy a jó ügynek a me-
gye tekintélyei barátivá lettek.“
A váltott hizelgésre mind a két fél meghajtá
magát, miközben a házi gazda azon tusakodott,
valjon bizhatik-e vendégének adott szavában; a
vendéget pedig az tölté el komoly aggalommal:
valjon nem volt-e tőle hirtelenkedés, barátsá-
gát és részvétét megigérnie, holott talán akad-
hatott volna más párt, mellynek azt drágábban
adhatá el ? Azonban utolsó szava is távozása előtt
az volt, hogy ő a közjót és a haza boldogságát
tartja minden lépésében szem előtt, tántorithat-
lanul.
„Öcsém!“ szólt a főnök az ifjuhoz, miután
egyedül maradtak, ,ez tehát meg volna nyerve.
Most még egy hibázik, kit pártunkhoz édesgetni
7
