100
kell, s aztán bátran fogunk a sikra állani. Val-
day Andort meg kell nyerni minden áron.“
„Valóban, édes nagybátyám,“ válaszolt az
ifju, „épen nem látom által, mi nagy szerencsét
hozna e cselekvőtlen és közönyös ember ré-
szünkre; ámbár más részről nagyon is átlátom,
hogy őtés Ilványi Lőrinczet egy párt követésére
birni nem a legkönnyebb feladat.“
„lgazad van,“ folytatá a nagybátya, „s a do-
log kivitele annál nagyobb finomságot kiván. Első
az, hogy Valday Andort részünkre nyerjük; má-
sodik, hogy llványi Lőrinczczel kibékitsük; har-
nadik, hogy ujonan nyert emberünket közö-
nyös érdekletlenségből cselekvőségre s munkás-
ságra sarkantyuzzuk.“
„Három igen bajos féladat!“ jegyzé meg az
ifju mosolyogva, miközben egy öblös tajtpipát
vett elő, s rágyujtván, kényelmesen helyezke-
dék el egy széles kereveten. „Édes urambátyám!“
kezdé aztán, finom füstfelleget terjegetve maga
körül, „tudja, hogy tanitványává szegődtem; --
nagyon meg tudnám kőszönni, ha megtanitna,
miként fogja e három dolgot, főleg pedig a két
elsőt, végrehajtani.“
A nagybátya iró-asztalhoz ment s két rövid
levelet irt, miközben folytaták párbeszédöket...
„A két első, Valday Andor megnyerése s Ilvá-
