1o
nyival kibékitése, mit te tán legnehezebbnek tar-
tasz, a legkönnyebb dolog,“ mondá irásközben
a nagybátya.
„Csak a modort, a modort szeretném
tudni, édes urambátyám; mert megvallom, sü-
kerültéig Tamás vagyok a dologban.“
„Kétségkivül eleget olvastál már szakács-
könyvi hirdetéseket?“ kérdé amaz mosolyogva.
„Egész az unalomig.“
„És kaczagtál is, midőn illy könyvek huszadik
harminczadik kiadását láttad jelentetni, mig sok
előtted becsesebbnek látszó elmetermék alig hozza
be az első kiadás költségeit?“
„Kaczagtam ollykor, ollykor boszankodtam,“
válaszolt az ifju; „de szeretném tudni, mi köze
van a szakácskönyveknek urambátyám párterő-
sitési terveivel?“
„lgen nagy,“ mond a főnök, „tüstint meg-
hallod... Mellesleg mondva, mit tartasz te a jó
pezsgő borrul?“
„Szép szerepet szokott játszani vidám czim-
borák mulatságaiban; ámbár néha már olly pezs-
gőivó társaságot is láttam, mellyben a mulatság
eleje igen barátságosan kezdődött, végül pedig
megannyi ellenségek váltak el egymástól.“
„Ezt, kedves öcsém, csak a rosz modor
okozta, mellyel lly társaságokban a pezsgő-po-
