102
harak keringettek.“ E közben a nag ybátya be-
végzé irását, s most két lepecsételt levéllel állo
öcscse előtt.„,Mindenek előtt jegyezd me g, öcsém,“
ugymond, „hogy a szakácskönyveken semmi ne-
vetni vagy boszankodni való nincsen; én legalább
méltólag becsülöm őket, s szakácsom bizonyossá
tehet téged, hogy a sütés-főzés müvészetében
egy új munka sem jelenik meg, mellyet számára
azonnal meg ne szerezzek.“
„E miatt nem szükség a szakácsot vennem
kérdőre,“ válaszolt az ifju mosolyogva, „mert
urambátyám luculli asztala, mellynek bizonyosan
nincs párja a megyében, erről kézzel fogható ta-
nuságot tesz.“
„S azt véled,“ szólt komolyan a házi gazda,
„mind ez magamért történik? érttem, ki olly
szűk élelemmel képes vagyok beérni, mint a sto-
ának bármellyik hajdankori követője? ... Csa-
latkozol! Szakácsom eszköz kezeimben, mellyel
körülem az embereket tetszésem szerint kormá-
nyozom. Valahányszor fontosabb dolgot, akár a
közügyekben, akár magányos emberek közt, akar-
tam elintézni, ha semmi más mód nem sükerült,
szakácsomhoz folyamodtam, s kellő modor sege-
delmével mindig jó süker koszorúzta fáradságo-
mat. Jelennen is szakácsom pártunk legfőbb tá-
masza, kinek segedelmével, ha azt tán egy más
