2o
s elfordulva akart a további kérdezősködéstől
menekülni.
„lagyjátok el!“ közbeszólt az asztal tulsó
végéről egy tenyeres talpas szalontai legény,
„,majd megjő neki is igaz kedve. Tán csorbát ka-
pott szekerczéje, s föltette magában, addig bú-
sulni, mig ki lesz köszörülve.““
Az elméskedésre többen felkaczagtak.
,,De el nem hagyom,“ szólt ismét a legény,
ki Györgyöt erő erejével vigkedvüvé akarta tenni,
s közelebb ült hozzá. ,,Neki innia kell, még pe-
dig velünk társaságban,“ ugymond, ,,mert ma-
gányosan, látom, ugyis jól ért a dologhoz. .. Azt
mondom nektek, pajtásim,““ s e közben ismét
tele poharat emelt, ,,hogy az Isten a szép Tek-
lát sokáig ne éltesse, -- abból ugyan semmi sem
lesz!“
„,Ez már szivéhez volt szólva,“ jegyzé meg
egy másik legény, midőn látta, hogy György a
felköszöntést némi szivességgel fogadta, mert
rája maga is tele poharat üritett. ,,Erre bizonyo-
san fel kell vidulnia...“
Mielőtt azonban szavait végezheté, György
hirtelen felállt az asztaltól, s szerfeletti komor-
sággal, ugy, hogy tovább tartóztatni őt egyik
sem érzett kedvet magában, jó éjt kivánván a
társaságnak, eltávozott.
