103
szakács holnap elosztaná, holnapután ujat szer-
keztenék össze. A legszellemibb ember is, tud-
tán és akaratán kivül, kisebb nagyobb mérték-
ben a gyomor rabja. .. Tudod-e, édes öcsém,
mit tesz az, egy lakomát jól adni tudni?“
„llly ékesbeszédet a szakácsság mellett még
soha sem hallottam,“ szólt az ifju, „szinte meg-
híztam bele!“
„Egynémelly azt gondolná,“ folytatá a nagy-
bátya, „hogy mit az ember egy jó lakoma sege-
delmével végrehajt, tán nem is a szakács, mint
inkább az ügyes házi gazda, a szép és nyájas
gazdasszony, egy szóval, az asztal feletti jó tár-
salkodási modor érdeme. Ne hidd, öcsém! ...
Az orvost a szentirás tisztelnünk parancsolja;
pedig mi a szakács, mint egy ügyes vegytudós és
orvos? azon különbséggel, hogy a szakács ve-
gyitékei csak lassan járnak végére életünknek,
mit az orvos ollykor gyorsabban megtesz. .. Nézz
körül az életben: hány házastárs tengi örök zsém-
belődésben végig az életet, csak azért, mivel a
feleség rosz szakácsné? hány fiatalkori barátság
oszlik meg csak azért, mivel az egyik itt, a másik
amott találja izletesebbnek a vendéglő ételeit?...
S ha a szakács műremekeihez még finom, válo-
gatott borokis járulnak, ekkor a czélba vett dolog
