104
jó sükere elmaradhatlan; -- azért, öcsém, tisz-
telet a szakácskönyveknek és a pezsgőbornak!“
Az ifju Cserszöghy nem tartóztathatá magát a
kaczagástól, midőn nagybátyját olly komolysággal
hallá fölvett tárgya mellett szónokolni. „Valóban
kiváncsivagyok látni,“ mond nevetés közben, „meg-
felel-e a gyakorlat e szép elméletnek? a z élet
n em h az udtolja-e meg a logicá t?“
„Holnapután délben magad meggyőződhetsz
felőle,“ válaszolt a pártfőnök, s a kezében levő
két levelet átadá öcscsének. „Mint látod, egyik Il-
ványihoz, másik Valdayhoz szól,“ megjegyzé,
a levélve mutatván, holnaputánra ebédre hivom
mind a kettőt, s kérlek, öcsém, hogy a meghivó
leveleket magad vinnéd el hozzájok, természe-
tesen, egyikkel sem tudatván előre, hogy ki le-
end ebédtársa.“
Az ifju átvette a levelet, s megigérte, hogy
még az nap eljárandja az illetőket. Csöndes lép-
tekkel, lesütött fővel, mély gondolatokba merül-
ve indult az ajtó felé; itt azonban hirtelen visz-
szafordult, s hosszas pillantással nyugtatván
nagybátyján szemeit, felszólala: „Urambátyám,
tudnék ám valamit mondani!“
„Ugyan mi jót, kedves Gyulám?“ kérdé szí-
ves mosolylyal az öreg, s a szólónak vállait meg-
veregeté.
