t05
„Már hogy jó leend-e belőle, vagy épen az
ellenkező, azt előre meg nem mondhatom,“ vá-
laszolt az ifju, nyiltan tekintve az öregnek sze-
meibe, „de annyi bizonyos, hogy holnapután --
három vetélytársak fogunk versenygeni az uram-
bátyám szakácsát illető dicséretek felett.“
„ogyhogy, öcsém? beszélj világosabban,“mon-
dá a nagybátya, e nyilatkozat által kissé megle-
petve; „tán magad is a szép Jerne zászlója alá
esküvél2
„Mi tagadás benne, édes urambátyám? ab-
ban mi Adám fijai mindnyájan megegyezünk, hogy
a szépet szeretjük,“ válaszolá az ifju. -- A házi
úr komor arczczal fordult egyet a szobában, az-
tán rövid szóváltásokban folytaták a beszédet:
„Tehát verd ki fejedből a bohóságot,“ szólt öcs-
cséhez, ,„tisztujitás után csinálhatsz, a mit akarsz;
de most rád szükségem van, s nem szeretném,
hogy kortesek helyett a csillagoknál tartanál di-
ctiókat. Tisztujitás előtt nem szabad szerelmesnek
lenned!“
„Ugy ám, ha tőlem függene!“ válaszolt az
ifju. „Azonban miért épen tisztujitás előtt?“
„Mert az illyen boldogtalan szerelem az em-
bert mélává s cselekvőtlenné teszi.“
„De miért boldogtalan?
