1ö6
„Hát nem jegyese-e Valday Andor Szelődy
Jernének?“
„Jegyese, de még nem neje,“ válaszolt az
ifju, „s a világon még eddig nem is lett minden
jegyesből nő...“
„Fiu!“ felkiáltott hévvel a nagybátya, „tán
kiütötted Valdayt a nyeregből?... E tettedért
mindenkor készlettemvolna téged keblemre ölelni;
de most ... most szeretném értte hajadat meg-
ránczigálni.--Tudod-e,“ folytatá, midőn öcscsét
elégülten mosolyogni látta, „tudod-e, hogy ez
által Valdayt egészen elveszthetjük? Tud-e már
ő valamit a dologrul?“
„Semmit,“ mond az ifju, „és általam épen
semmi sincs eddig koczkáztatva.“
„Szólj tehát nyiltan, fiu! és ne kínozz, ne
beszélj rejtélyekben!“ zaklatá öcscsét türelmet-
lenül a pártfőnök.
„Halljon tehát mindent nyiltan, nagybátyám!...
Nem rég ideje, hogy Pestről haza jöttem, s azon
időtül fogva járatos válék Szelődyékhez. Első
percztől fogva ellenállhatlan barátsággal vonzód-
tam Jernéhez, s már-már azt hivém, hogy viszonti
vonzalmáról én is bizonyoslehetek, midőn Valday
Andor megérkezett, s rövid nap mulva mennyem-
ből hullottam alá...“
„És a tbhi! ezt mind tudom,“ közbe szólt
