07
iaz öreg úr, öcscsének hosszadalmas szerelmi so-
t
á,-
t
pánkodásitól tartván, „a dologra!“
„A dolog tehát az, hogy Valday Andort nem
én ütém ki a nyeregből, hanem leszédült, leesett,
lezuhant ő maga. Tudja nagybátyám a párviadalt
Ilványi s Valday közt... Jerne volt, a lángszivü
szerető, ki Valday Andort lebeszélte annak fér-
fias kivitelétől, a mit egy részben jól tett, más-
különben most kevés jót vagy roszat várhatnánk
tőle pártunkra nézve. Egyébiránt a ki hogyan
veszi Valday tettét, én legalább nem látok benne
alacsony gyávaságnál egyebet...
„Mondasz valamit, csakhogy senki meg ne
hallja,“ közbeszólt az öreg tréfás szóejtéssel, s
lcsakhamar komolyan hozzá tevé: „az ember vagy
ne kezdjen semmit, vagy ha megkezdte, járjon
végére magának a halálnak is.“
„S a nőkedély mindenben, mi az igaz férfias-
ságot és lovagiasságot illeti, olly helyesen ítél és
érez. .. Jernében e történet szintolly váratlanul,
a milly hirtelen vitt változást véghez, szíve az
ifjutól, ki elég gyáva volt, ha mindjárt az ő ké-
relmeire is, egy párbajból visszavonulni, egészen
elidegenült.“
„Valóban nem tudnám megmondani,“ meg-
jegyzé a nagybátya, „a dolgot tisztán fölvéve,
mi lett volna jobb Valdayra nézve: ha fogadott
