108
becsületszava szerint, golyót repít-e agyába, s
igy hátrahagyott szerelmese által híven sirattatik,
vagy ha élve marad, s most ő lesz kénytelen,
leányi hűtlenség felett siránkozni.“
„A mint Jerne regényes lelkületét ismerem,
az első esetben kevesebb okom leende jót remény-
fáradságába került leányát tartóztatni, hogy a
jegyet Valdayval vissza ne cserélje.“
„De még ebből nem nagy remény virul fel szá-
modra, öcsém!“
„Ki előtt a leány kedvese ellen bármilly cse-
kély panaszra fakad, annak szivéhez a kulcsotl
kezébe adta. Én Jerne teljes bizalmát birom, bi-
rom barátságát, s nem volna az, a kinek őt is-
merem, ha Valday iránt ujra szerelemre tudna
engesztelődni. S ha az elkerülhetlen meghasonlás
napvilágra jő köztök, akkor Jerne szivéhez én ál-
lok legközelebb...“
„Az elsőség jogánál fogva!“ egészité ki az
öregúr öcscse szavait. „Ez eddig nem volna baj
de nem sejt-e Valday Andor ezekből valamit?“
„Abból legalább, hogy én volnék vetélytársa,
legkisebbet sem“
A pártfőnök ez utóbbi szavakat örömmel fo-
gadta, s gen-gen fons doognt svére kot
