109
öcscsének, hogy e részben tisztujitás utánig a leg-
nagyobb mértékben ovakodó s titoktartó legyen,
sőt addig ne is iparkodjék Jernéhez szerelmi nyi-
latkozattal közelíteni. Öcscse mindent megigért.
„Még egy dolog van,“ kezdé újra az előbbibeszéd
fonalán, „mellyről nagybátyám eddig nem világo-
sitott fel: ha csakugyan megnyeri is Valday An-
dort pártunk részére, a miben én akadály bizonyo-
san nem leszek: de hogyan reméli ezen olly
annyira méla, s mint látszik, erélytelen embert
olly cselekvőségre birni, melly pártunkra nézve
hasznos lehetend?
„Ennek kulcsa már kezeim közt van,“ vála-
szolt a pártfőnök, „a megcsalatott szerelem el-
keseredése lesz az ösztön, melly őt munkásságra
birandja a mi javunkra. .. Lásd, Gyulám!“ folytatá
beszédét s az ifju karját hóna alá vette, „ha az
embernek, ki valamiben -- legyen az képzelet,
érzemény, vagy anyagi tárgy--mindenét vesztet-
teni képzeli, ha az illy embernek más új, nagyobb
és fölségesebb tárgy felé irányozzuk érzelmeit,
gondolatait, kétszeres tűzzel fordul annak szol-
gálatára... Valday Andor kedvesét veszti el, én
új tájat nyitok fel szemei előtt, kilátásaival hir-
névre, tiszteletre, becsületre, dicsőségre, haza-
fias kötelességek teljesitéséből eredő büszke ön-
tudatra, s a mélán kesergő szerelmesből hirte-
