110
len varázslattal teremtem elő a közügyek lángolő
szívü bajnokát.“
„Ha t. i. még a szakács is járul a dolog elő-
segitéséhez!“ jegyzé meg az ifju enyelegve, s le-
veleivel a kitűzött czélra távozott.
XLV.
Cserszöghy Gyalának, az ifjunak, kivel a
pártfőnöknél csak most találkozánk, valóban igaza
volt mindazokra nézve, miket Jerne felől mon-
dott; .. a milly regényes körülményben gyuladt
szíve szerelemre Valday iránt, épen olly szük-
ségkép aludtak ki e lángok, midőn annak lova-
giatlan cselekvése által épen e regényesség lön
megsemmisitve, e szerelem alapjában kiforgatva;
s Gyulának nem juthatott volna kedvezőbb alka-
lom, a szeretett leány szivébe észrevétlenül be-
lopózni, mint épen a jelen. Az eszmény, mellyet
magának Jerne alkotott, s mellyet Andorban
sejtett földi képmásul megtestesülve, ez által
megsemmisitve lön, s az érzékeny és ábrándos
szívnek jól esett, ugyanazon eszményt tüstint
egy más férfira alkalmazatni, ki egyszersmind
sokkal több hajlamot mutatott, hogy annak meg-
felelhessen.
Cserszöghy Gyula életteljes, vídor, ép kedé-
