1
lyü s cselekvőségre termett ifju volt, se tulaj-
donait nem ábrándosan tulcsapongó, de szilárd
kebelből eredő lelkesség kisérte, s szigoru ra-
gaszkodás az élet valódiságaihoz. Ő alig érkezett
le, egy évi mulatása után a fővárosban, Nagy-
Váradra, tettszomjas lélekkel állott ki a megyei
élet mezejére, és a kikkel érintkezésbe jött,
csakhamar kiismerék benne az életre termett,
határozott jellemü ifjut, kit szerzendő tapaszta-
lásai a megyének egykor főbajnokává emelend-
nek; a pártnak, mellyhez nagybátyja felszólitá-
sára s tulajdon meggyőződése szerint szegődött,
rövid időn legmunkásabb tagjává lön. .. Igy je-
lent meg Szelődyéknél is, s bár sokkal nemes-
lelkübb volt, semhogy Jerne hóditásában legki-
sebbé is fáradoznék, mihelyt a közte s Andor
közt fenálló viszony tudtára esett, azonban mint
olly helyen, hol magát igen jól érezi, látogatá-
sait nem szünt meg folytatni, s müveltsége és némi
távul atyafiságos viszony, mellyben a boldogult
Szelődyhez állott, mindenkor szivesenlátott ven-
déggé tevék. Ez atyafiság és egyéb jeles tulaj-
donai Jerne barátságát csakhamar megnyerék
számára; azonban, hogy e barátság a rokonitó
indulatok magasabb fokára is fejlődhessék, ezt
Jerne távulról sem merte volna sejteni, s kép-
zelete csak ujabb napokban kezdett derék roko-
