112
nával sűrübben foglalkozni, mióta érezte, hogy
jutott, mellyet ohajthatott: a vigasztalóé, meg-
nyugtatóé.
S illy barátra, kinek bizalmas beszédeihen
szíve panaszain könnyitsen, valóban szüksége
volt, mert az anyai kebel részvéte, az első na-
pokban legalább, megtagadtatott tőle... Jerne
őszintén közlé anyjával, kit minden felett szere-
tett, szíve állapotját; elmondá neki, hogy An-
dor iránt nemcsak végkép meghidegültek érzel-
mei, hanem egyszersmind, hogy a kényszcrités,
jövendőjét illy férfiu kezeire bizni, egész élete
boldogtalanságának vetné meg alapját. Az anya,
mint könnyen magyarázható, e változást nem vette
egyébnck a legkönnyelmübb lengeségnél, mely-
lyet annál iukább sokallott és roszalt, mert egy-
kor llványit is-- saját ohajtása után csábbittatván
e képzeletre -- szerettetni vélte leánya által; az
ok fontosságát, mellyet Jerne eléje terjesztett.
ő nem volt képes általlátni, hisz elmultak évei,.
mellyekben férfibana szilárd férfias erőt tartá ő
is, mint minden nő, becsületre s szeretetre
méltónak... Mi, kik tudjuk, hogy Jerne Ilvá-
nyit soha sem szerette, tudjuk, hogy Andortuli
elidegenedése, bármilly különös tünemény is ma-
-
