„,Különös fiu!““ szólt utána egyik a társaság-
ból, fejcsóválva.
,,Soha illy szerfelett komornak nem láttam,“
jegyzé meg a másik.
,,Rendén tul szerelmes,““ mondá egy har-
madik.
„„Na, de hiszen gyönyörü egy leánykája van,““
folytatá egy negyedik, tótos kiejtéssel.
,„Hiszen talán ez minden baja,“ jegyzék meg
többen, melly megjegyzésben azonban a sajnál-
kozásnak vagy némi irigységnek volt-e több ré-
sze, nem tudjuk meghatározni.
- Már késő estve volt. Akarat-e vagy csak
szándéktalan tétovázás nem engedé Györgyöt
egyenest lakására menni... A város egyik fél-
reeső utczájában egy ház ablakai alatt hirtelen
megállapodott. A ház ismeretes volt előtte; ben-
ne Andor és tertvérhuga lakott egy nagynénjök
társaságában. Az ablakok a föld szinétől több
mint egy embernyi magasságra voltak; egyikből,
melly a nyári hőség miatt nyitva volt, ismeretes
hangok ütköztek füleibe.
„,Ez Andor urfi hangja,“ szólt magában György,
miután a beszélgetést néhány perczig falhoz la-
pulva hallgatta. ,,Ez pedig Eszter asszonyságé,““
folytatá rövid szünet mulva magánbeszédét;
„,Tekláról szólnak ... ki kell hallgatnom!““
