113
gában,miután ő volt, ki haláltolféltett kedvesét ké-
relmeivel visszalépésre birta, a szív s különösen a
női szív változhatlan törvényei szerint történik,haj-
landók vagyunk őt szószóló pártfogásunk alá venni.
Szelődyék a városban dulongó vész elől né-
hány nap óta falusi lakukba költöztek. Ott ült há-
zias csöndes körben, a kertbe nyiló szoba egyik
ablaka előtt Szelődyné, elégületlen komor tekin-
tettel nézvén a munkára, mellyel ujjai foglalkoz-
nak, míg a pamlagot Jerne foglalá el, előtte kis-
ded himző-asztal, mellynek kifeszitett rámáján
azonban csak lassan halad a dolog, miután a bú-
fellegzett szép kis fej több izben csügg a henye
kézfőre támaszkodva, méla gondolatokban. Há-
tul a szoba egyik szögletében, öreg kemencze
mellett, kerekes guzsalyt pörget az öreg Mártha,
a ház patriarchalis rendszerénél fogva kegyeletes
tisztelet tárgya, s szemeit nagy gondosan hor-
dozza az anyáról a leányra, meg ismét a leány-
ról az anyára, gondolatainak, mellyek e közben
agyát körülrajongják, gyakranismételt fejcsóvá-
lás által adván magyarázatot.
Alkony közelgett; künn a szabad természet-
ben hasonlóan nyugalom és rend uralkodott, csak
néha háborgatva meleg szellő lassu suhogása ál-
Meghasonlott kedély. II.
