114
tal, melly a virágok áradozó illatát a szobába rö-
pitgeté könnyüded szárnyain . .. Jerne fölemelé
fejét, hosszas és viszonzatlan pillantást intézve
közeledett. „Anyám!“ mond remegő csöndes
anyjához, s azután fölkelt, lassu léptekkel feléje
hangon s a szeretett kéz után nyujtá ki jobbját,
hogy ajkaihoz vigye. .. Mártha megállott gu-
zsalya pörgetésével, s egész figyelemmel várta a
dolgokat, mellyek történni fognak... Szelődyné
visszavonta kezét, s még komorabb arczczal,
mint előbb, néze folyvást munkájára. .. Jerne
szemébe köny tolult, fájdalmas nagy könycsep,
melly az ajkak megtagadott csókja helyett sovárgó
szemcsókul hullott az anya kezére.
„Bocsáss meg, jó anyám!“ folytatá Jerne
szavait, „nem érdemlek illy keserü büntetést.
Már napok óta nem szólsz hozzám, nem tekintesz
édes mosolylyal felém; -- ne m viselhetem e nél-
külözéseket. .. Mindent teszek, mindenben en-
gedelmeskedem, csak add vissza édes szódat,
add vissza szívedet nekem!“
Szelődynének lehetlen volt ez igéret alatt mást
értenie, mint hogy leánya átlátta végre tévedé-
sét, mellyet, véleménye szerint, elkövetett, s kész
leend szerelmét -- az anyai kivánat kielégitéseül
-- újra visszaforditani Andorhoz, ki miatt Jer-
nének e mellőző s érző szívét rendkivül keseritő
