115
bánásmódot kelle tapasztalni. „Csak egy mód van
visszanyerni szeretetemet,“ szólt az anya, szi-
goruan föltekintve leánya szemeibe, „vetközd le
megfoghatlan makacsságodat, fogadj szót anyai
tanácsomnak, melly bizonyosan egyedül a te ja-
vadat akarja...“
„Tudom, tudom, anyám!“ közbeszólt Jerne,
„isten áldja meg érette.“
„S nőül mégy Valday Andorhoz, ki, mint saját
magad által választott jegyes, joggal bir kezedre,“
folytatá Szelődyné szavait.
„Oh, anyám!“ sohajtá Jerne, az engedelmes-
kedni akarás és szíve legyőzhetlen ellenszenve
közt kínosan ingadozva.
„Szegény leány! szegény leány! milly sá-
padt!“ felszólalt Mártha; „szívem megreped fáj-
dalmában, ha még két napig és egy félig így lá-
tom.“ S szíve fájdalmának enyhitéseül guzsalya
kerekeit néhány másod perczre forgásnak indi-
totta.
„Fogsz-e engedelmeskedni?“ kérdé az anya
szelídebb hangon, s midőn Jerne hallgatott, kézen
fogta őt és folytatá szavait: „Lásd, leányom, e
makacsság szüléd ellen, ez ingatagság választá-
sidban soha semmi jóra nem vezet; le kell mon-
danod mindkettőrül, hogy idővel elégült és bol-
dog lehess. Hidd el, Jerne, nem Andorért kivá-
8
