116
nom ezt, ámbár nem tagadhatom, hogy ha
nek; de saját jövendőd kivánja, hogy tudj erőt
ő is csalódnék benned, fájdalmasan esnék szívem-
venni habzó érzelmeiden.“
„Milly okosan és érzékenyen beszél!“ szóla
magában Mártha s szavait ismét guzsalykerekének
egy pár pörgetésével kisérte.
„Oh, anyám!“ sohajtá Jerne, „ha tudnám
megfejteni előtted, hogy nem érzelmeim habozása,
nem könnyelmü ingatagság, mi áthághatlan vá-
laszfalat von köztem és Valday között. Változá-
som oka ő benne van... Nem, nem fogom őt
vádolni. Legyen tehát saját szívemben az ok,
melly tőle elidegenít, mióta -- ah, pirulok ezt
megemliteni! Ha szívem őt illy félénknek gyani-
totta volna, soha legkisebb hajlandóságomban sem
részesül...“
„Oh, milly érzékenyen beszél és okosan!“
szólt ismét Mártha, s most a guzsalyforgatás he-
lyett szeméhez nyult; könyet törült ki belőle,
mellyet a kedvelt leány szavai hoztak napvilágra.
„Tehát csak tovább is megmaradsz makacssá-
godban?“ kérdé Szelődyné.
„Kedves anyám, parancsolj bármit, a mi le-
hetséges,“ válaszolt meleg szavakkal Jerne, „ez
lehetlen -- ez lehetlen!“
Nem kell vélnünk, hogy Szelődyné csakugyan
