117
r amme- -na***„*-mn *am
olly szigorral kivánta volna leányától az Andor
iránti ragaszkodást, mint viseletében mutatá; de
azt hitte,hogy ernyedetlen szilárdság által kivánata
szerinti hatást gyakorland a gyöngéd kedélyre, s
azért folyvást fentartá szigoruságát, bárha vol-
tak gyönge órái, midőn leánya szenvedő arcza
megingatá, s mellyekben a következetesség nem
csekély megerőtetésébe került; de föltevé magá-
ban, hogy azt mindaddig gyakorolja, míg csak
birja, főleg miután -- a mint tudjuk -- leánya
cselekvését csakugyan könnyelmünek és hibásnak
hitte.
„Anyám, jó anyám! megbocsátasz úgy-e?“
felszólalt ujolag Jerne, anyja hosszas hallgatását
jóra magyarázván.
„Ha hibádat megjobbitod,“ válaszolt Szelő-
dyné, s hogy akaratát annál hathatósabban kife-
jezze, előbbi szavaihoz tevé: „és addig, míg ön-
fejüségedről lemondasz, mig engedelmes jó leá-
nyom leszesz, maradj távul tőlem, ne szólj hoz-
zám, ne jer szemeim elé, -- nem akarok tudni
rólad.“
„Oh, ez fáj, kimondhatlanul fáj!“ mond Jerne
reszkető hangon, s miután hasztalan nyujtá má-
sodszor kezét az elvonuló anyai jobb után, inga-
dozó léptekkel eltávozott. Menet közben dajkája
pillanatával találkoztak könytelt szemei.
