118
S a szeretett gyermek e könytelt szempárja
mély sajnálkozás, de egyszersmind neheztel ő ha-
rag tüzét gyujtá fel Mártha kebelében; guzsalyá-
nak kerekeit villámsebesen és tömérdek robajjal
megpörgeté, azután felálla nagy karos széké ből,
mellyben, mint a családnak egyik tisztes tagja, szo-
kott helyet foglalni, s szilárd lépesekkel közele-
dett Szelődyné felé; szemei tüzesebben égtek,
arcza lángolt, s hangja is, mellyen bészédét,
két kezét csipejére tevén, folytatta, épen nem
sorozandó az alázatos szolgaiak közé.
„Tekintetes asszony, megkövetem tisztelet-
tel,“ kezdé szavait, „ezért neveltem én e jó le-
ányt illy nagygyá és széppé, hogy végre szemem
láttára megölje?“
Szelődyné csudálkozva tekintett a dajkára,
ki épen nem olly helyzetben álla meg előtte, mint-
ha szelíd enyelgő szóváltást szándékoznék foly-
tatni. „Mit akar, jó Mártha?“ kérdezé.
„Mit akarok, tekintetes asszony?“ válaszolt
Mártha, „tüstint megmondom... Nem szeretem
a sok beszédet... Csak hallgatva néztem eddig
az egyenetlenséget, mellyel egymás napjait kese-
rítik, csak csöndben vigasztaltam az én szelíd
kis galambomat, hogy ne féljen, mert jó anyja
előbb, mint vélné, kiengesztelődik iránta, s meg-
hagyja neki az ő saját akaratát...“
