119
„lgy vigasztalta, Mártha? Ezért ugyan ne vár-
jon köszönetet,“megjegyzé az anya.
„Nem is kell nekem más köszönet, csak az
én jó leányomé... Már a mi sok, csak sok! Olly
kevés-e a férfi a világon, hogy Jernének épen
ahhoz kell nőül menni, kit nem szenvedhet? Olly
sok-e a jó leány a világon, hogy a legjobbat be-
teggé kínozzuk kegyetlenségünk által? Már a mi
sok, csak sok! s én nem szeretem a sok beszé-
det... De hogysem az én kedves kis gyermeke-
met úgy kinoztatni lássam, inkább -- inkább --“
„Ne vegye olly szorosan a dolgot, Mártha
asszony!“ akará Szelődyné a buzgalmas dajkát
csillapítani, kinek komoly haragja inkább engesz-
telő jó kedvre derité őt, semhogy miatta neheztelt
volna.
„De szorosan veszem biz én!“ válaszolt
Mártha, egyre daczosabban. „Jerne az én leá-
nyom is, nekem is van jogom hozzá, én táplál-
tam, ápoltam, neveltem. A kinek tetszik, kény-
szeritsen férjhez menésre mást, de Jernémet ne!
a kinek tetszik, tegyen boldogtalanná mást, de
Jernémet ne!.. Hogy miért változik meg? Uram-
fia! hát nem azért leány, hogy azt szeresse, a
kit tetszik, és addig szeresse, a meddig tetszik?
Hát nem emberek vagyunk-e, kiknek érzelme és
akaratja változó? hát nem szerettem-e magam is
