120
Valday urat, mint saját gyermekemet, míg Jerne
is szerette, s nem megváltoztam-e magam is, és
most haragszom rá s gyűlölöm őt, pedig elég so-
kat tapasztalt asszony vagyok? .. Egy szó mint
száz, én Jerne pártjára állok, vele sirok, vele
búsulok, ha kell, s ha Valday úr a házba meri
tenni lábát, na hiszen.. .!“
„Mártha, Mártha!“ szólt mosolyogva Szelő-
dyné, „csak nem fog ellenem szövetkezni leányom-
mal?“
szavait a dajka, kinek e vigkomoly kifakadását
„Én nem szövetkezem semmire,“ folytatá
Szelődyné annál szívesben türte, mert tudta,
hogy az a leánya iránti meleg szeretet eredménye,
s Márthának különben is, mint évtizedek óta a
házhoz kapcsolt családtagnak, a kegyelet, s kora
és viselt szolgálatai iránti tisztelet némi felsőségi
előjogokat adának, „de annyi bizonyos, hogy
vagy megvigasztalja a tekintetes asszony azt az
elkeseredett jó kis galambot, vagy én is elme-
gyek, elzárkózom vele szobájába, együtt búsu-
lok vele, s azután ne lássuk egymást akár na-
pokig!“ Ezzel Mártha az ajtó felé indult.
„Mártha!“ szólitá ujra Szelődynéa hősharagu
dajkát, ki, mintha e szólitást várta volna, gyors
készséggel fordult vissza az ajtótul. „Jőjön vissza
csak, Mártha!“ folytatá szavait s kezével nyája-
