122
„Visszaküldjük a jegyyűrüt?“
„Vissza, ha nem lek t máskép.“
„Ohó! hiszen így aden jól van, nagyon
vigan vagyunk;“ örvenzett dajka, most tüs-
tint megyek, s megvigasztalom azt a szenvedő
gerliczét. .. Édes galambom, legjobb téns asz-
szonyom!“ s az tó felé akart indulni.
„Nem úgy, ár a,“ szólitá Szelődyné, „le-
ányomnak erről mit sem kell tudni, érti-e? sem-
miesetre nem akarom, hogy határozatomrul leg-
kisebbet is szóljon időnek előtte.“
„Dehogy szólok, dehogy szólok,“ válaszolt
Mártha, „ugy sem szeretem a sok beszédet, --
ha a jó ténsasszony parancsolja... Mint fog örülni
e szép szemü kis leány!“
„Meg kell várnunk, hátha ő tér előbb jó gon-
dolatra, s akkor az engedékenység részünkről
szükségtelen lesz,“ megjegyzé Szelődyné.
„Meg kell várnunk, persze, hogy meg kel,
- de hogy is ne várnók.!“ csevegett Mártha
türelmetlen örömmel.„A világért sem szólok neki,
de csak egy betüt sem!“
„Egy pár nap mulva csak ugy elintézhetjük a
dolgot, mint ma tennők; addig tűrjünk békével,“l
mond Szelődyné.
„Oh, áldott türelem!“ fohászkodott Mártha,
„már hogy is ne türnénk ..! és egy pár nap nem
