22
Benn pedig a két legkönnyelmübb testvér,
egy kéjhajhászó ifju s egy nagyvilágisan romlott
szívü, hivsággal teljes hölgy gyanutlanul foly-
tatá tovább a beszédet.
,,Hidd el, édes bátyám,“ igy szólt testvé-
réhöz Eszter, „kissé sokalnom kell könnyelmü
lengeségedet; mnden hónapban -- sőt minden
héten uj meg uj szerelem után kalandozni! .. ki-
sértsd meg legalább, hű lenni egyhez néhány
hónapig.“
,,Csak az illy keserü s idétlen leczkézéssel
hagyj fel, jó hugom,““ vágott szavába a bátya,
„,ha arra jő, cseppel sem vagytok jobbak nálunk-
nál, ti örök hüséget emlegető hölgyek... Most
azonban hidd el, valóban módfelett szerelmes
vagyok; igy magamat, illykép zajongani szive-
met soha sem éreztem.““
„,Ugyan e szavakat csak a legujabb tiz nap
alatt vagy tizenkétszer hallám tőled.““
,,Mind hasztalan csevegés volt,““ válaszolt
Andor hévvel; ,,most, most! csak e pillanatban
érzem, mi a szerelem!““
„S egyszeri látás tudott ennyire elragadni?““
,,Kell-e több egyszernél, látni a tökéletes
szépet? vagy nem egyszeri s hirtelen fordulat
által történik-e mindennagyszerübb változás éle-
tünkben?““
