124
Szelődyné mosolyogva nézett Márthára; jól
ismerte ő az agg dajkát, s el volt rá készülve, hogy
illy vége legyen igért hallgatásának. „Tehát csak
nem állhatta, hogy mindent ki ne csevegjen?“
szólt hozzá, miután Mártha a jegygyűrüt az asz-
talra tevé s Jernét felszólitotta, hogy már most
szépen köszönje meg anyja jószívüségét, mert ez
órától fogva vége minden neheztelésnek.
„Dehogy nem állhattam, hogy ne álltam volna?“
folytatá Mártha szakadatlan szónoklatát, „hiszen
nem is azért szóltam a jó kis leánynak, mintha
mindent el akartam volna neki mondani, de csak
meg kellett vigasztalnom a szegény kesergőt?
És aztán...“
Mártha beszédének vége-hossza nem volt. S
valóban lehetlen vala az egészen csak Jernében
élő agg dajka csacskaságát nem türnie, midőn e
forró ragaszkodást leányához, ezen őszinte örö-
met a bekövetkezett kibékülés felett látta Szelő-
dyné.--A mi feddő szókat az anya leányának még
mondani akara, Mártha folytonos közbeszólásaiel- l
szedék azok minden fulánkját, enyhitékkeserüsé-
gét, s Szelődyné megigérte, hogy másnap meg-
irandja Valdaynak leánya megmásolhatlan vissza-
lépését.
.. Az estvét anya és leány bizalmas beszél-
getésben tölték, s mi a neheztelés és harag nap- l
