125
jaiban Jernének nem sikerült, most könnyeb-
ben megközelité czélját: megfoghatóvá tenni
anyja előtt, hogy szíve hirtelen történt változása
nem puszta lengeség és könnyelmüség eredménye.
AuvI.
Másnap azon események után, mellyeket két
utolsó fejezetünkben előadánk, a megyeháznál
törvényszéki ülés tartatott, mellybe -- történe-
tünk folyamánál fogva--el kell vezetnünk a nyájas
olvasót, hol bizonyosan ismert személyekre is
találandunk...
Ime mindjárt egy, a zöld asztal jobb oldalán,
közel az elnökhöz. E válogatott fínom öltözet, e
nyájas arcz, e mindenkit barátságosan üdvözlő
szemek s mindenek felett, ez utánozhatlan édes
mosoly azajkakon! ... ki ne ismerné meg Ilványi
Lőrinczet? Épen most mondatott ki évekig tartó
rabság itélete egy terhes gyanu utján befogott
emberre, -- helyes volt-e az itélet vagy nem,
ide nem tartozik, -- s elágy ajkak, mellyeken a
mosoly lehervadhatlan virágul függ, mint örök-
zölden a mindig fris levelek, olly édesen nyilnak
meg a mélyen fohászkodó rab felé, mutatván neki
a jól ápolt fogak tündöklő fehérét, mintha a sze-
gény embernek épen egy vig lakomábai meghivás
