127
és gúnynyal vegyes vonaglás látszott és szemeit
merészen feszité Ilványira, emelt hangon ejt-
vén ki e szavakat ,Dorányi István!“ -- E névre
llványi meglepetve forditá arczát a rab felé; aj-
kairól pillanatra eltünt a mosoly, s helyét komoly
vizsgálódó tekintet váltotta fel. A rab meggyő-
ződvén, hogy sejtelmében nem csalódott, né-
hány lépést tett előre, szemeit folyvást a szolga-
biróra függesztvén; átellenben vele állapodott
meg.
„Mit akarsz?“ kérdé erős hangon az elnök,
„milly magaviselet ez?“
„Semmi mást, tekintetes törvényszék,“ vá-
laszolt István, „csak szemébe nézni ezen urnak,
ki nyomorult életem egész szerencsétlenségét
okozá, ki miatt mindenemet vesztém, ki egyedüli
oka, hogy becsületes biztos állapotbul koldusbotra
jutottam, s hogy most a legrettentőbb vád által
terheltetve, állok törvényszék előtt...“ A koldus
kinyajtott jobb kezével Ilványira mutatott, kinek
arczát a küzdelem, minden mást mutatni, csak
azt nem, a mit e szavakra valóban éreze, rövid
pillanatra sajnálandólag eltorzitotta; végre azon-
ban mégis sükerültegy mosolyt idézni ajkira,
melly bámulást és boszankodást fejezett ki egy-
szersmind. .. Mindnyájan meglepetve nézték a
jelenetet.
