128
ismer engem, ki gaztetteért hónapokig hevertem
ártatlanul tömlöcz fenekén, ki ön miatt szegény
állásomat, melly egy becsületes családot táplált,
elvesztettem, kinek szeretett nőm és alig szüle-
tett gyermekem halálos áldozatja lett... Verje
meg az Isten mind ezekért!“
„Meg nem foghatom.... magamon kivül va-
gyok . .. ez az ember őrült,“ szólt llványi a tör-
vényszéki ülnökökhöz.
„Nem őrült, uram,“ kiálta vissza a koldus,
„mert azon évek alatt, mióta bal sorsom önnel
összehozott, soha nem voltam olly józan, mint
e pillanatban!“ folytatá tovább szavait, „mindenl
rabnak szabad mentségére bármit felhozni, a mit
kiván. En egészen első önkénytes vallomásom mel-
lett maradok mindenben: a szegény gyermeket,
kinek nyomoritása nekem tulajdonittatik, már
megvakitva utfélen találtam; vétkem csak az, hogy
nem hagytam ott éhség martalékául, hanem ma-
gamhoz vevém, s vele kerestem élelmet mind-
kettőnk számára. Ezért állok most itt rabul...
De elmondom a tekintetes törvényszékelőtt, mint
kellett nekem ezen úr vétke miatt e szerencsétlen
állapotba jutnom....“
Az elnök hallgatást akart parancsolni, melly
