129
azonban a hely rendeltetésével olly kevéssé illett
össze, hogy llványi kénytelennek érzé magát,
megkérni a törvényszéket, az eszelős koldus
beszédének kihallgatására. -- István az egész lo-
pási esetet, mellyet az olvasó történetünk elejé-
ből tud, körülményesen előadta, s miután hosz-
szu szenvedéseit, miket annak következtében türt,
élénk színekkel fösté, s a fokozatos sülyedést,
melly első szerencsétlenségének következése volt,
őszintén megfejtette, egész addig, mig fja el-
vesztével végső gyámolától is megfosztatott: sza-
vait ismét Ilványihoz intézte: „S most,“ ugymond
„itt állok én, egykori rosztettének áldozata, itél-
jen ön felettem! legyen birám, s mondjon halált
fejemre. .. Senkitől örömestebb nem hallom el-
itéltetésemet, mint épen öntül, uram; mert ha-
lálomban is gúnykaczaghatok az emberi társaságra,
mellyben gyakran egy könnyelmü uracs meggon-
dolatlan kicsapongása végső lelki s testiveszélybe
dönti a becsületes embert, a becsületes családot.
Tudom, hogy sülyedtem, oh, nagyot sülyedtem!
de Isten itélőszéke előtt nem a lesülyedettre ro-
vatik a büntetés, hanem arra, ki őt a mélységbe
taszitá, honnét nem lehetett szabadulása, hol a
körülmények kényszeritő vaskarja menekedhet-
lenül körüllánczolá őt. .. Ön felettem az egyik
földi biró, -- mondjon itéletet fejomre!“
Meghasonlott kedély. II.
9
