130
Nem csekély volt a benyomás, mellyet a rab-
koldus beszéde a törvényszék ülnökeire gyakor-
lott. Ilványinak minden erejét, teljes önuralko-
dását össze kellett szednie, hogy ez igen nyo-
masztó helyzetben kellőleg fentarthassa magát,
hogy csak gyanut se engedjen támadni a keblek-
ben, mintha István beszédének igazságát érezné.
Czélját sükerült is mindnyájánál elérnie, a meny-
nyiben a vádlottat még mult évekből, midőn fija
ápolása után tengeté életét, mindenki korhely és
kicsapongó embernek ismeré, s a mennyiben a
jelen sulyos vád is, mellyel terheltetett, olly
iszonyu volt, és ha való, olly egészen megrom-
lott lélekre mutatott, melly puszta boszuból is bi-
zonyosan kész leende, szennyes vádat állitni fel
tiszteletben álló ember ellen, csak azért, hogy
azt keseritse, hogy neki roszat tegyen.
Mi Ilványi Lőrinczet a jelenben nem védjük,
nem vádoljuk. Védnők, ha fiatalkori aljas tettét
nem kellene a bizonyos tények közé sorolnunk.
Vádolnók, ha hallgatását megtörvén, ez által a
vádlott rab iránt a törvény szigoruságát enyhítené.
De az emberi törvény és biráskodás csak a tettet
nézi, távul és legtávulabb indokait az erkölcs-
birónak hagyván fel számadásba venni.
