131
Különben is az ember élet-korszakokat él. A
gyönge gyermekbe ferde nevelés, rosz példák
befolyása az erkölcstelenség némelly kártékony
magvait olthatják, mellyeket azonban a nemesre
lángoló ifju, a jóra törekedő férfi elfojthat, gyö-
kerestül kiirthat. .. Kit jóvá nem a nevelés tett,
nem azon milliónyi mindennemü benyomások,
mellyek ősszes eredményét aztán az ember,ter-
mészetének“ mondjuk, kit épen ezen ,természet
tán inkább aljasságokhoz vonz, s ki mégis önere-
jével, önnevelés utján tudta magát a tiszta erény-
höz közelebb álló polczra felküzdeni, ki vivott,
hogy jóvá lehessen, -- illyennek itéljük mi a ko-
szorut.
IlványiLőrincz ez eszménynek nem felel meg,
mert lelkét ő aljasságaitól nem tisztitá, csak fino-
mitotta ez aljasságokat, mint Valday Andorral in-
tézett párbajából tudjuk. .. Ha rövid találkozá-
sainkban valamikor jó életirány felé küzdeniláttuk
volna őt, könnyebben kiengesztelődnénk vele.
István, az elaljasult koldus és gonosztevő, ide-
gen kéztől kapta az első lökést a bűn örvénye
felé; menekülni többé nem volt erejében. És ezen
eredeztető bűn intézője közbecsülésben álló férfiu
9
