132
az eredett cselekvények véghez vivője pedig ál-
dozatul esik. .. ,Az élet a mint van!
A törvényszék komolyan folytatá ülését. István
védbeszédei csak terhelék őt. A gyermek meg-
vakitását állhatatosan tagadta. .. Itélet nélkül vi-
tetett vissza börtönébe.
.. Tódor vezettetett elő, ki lstván bűntársaul
szinte befogatott. Vallomásából kisült, hogy Tekla
szerencsétlen gyermekét ellopván, Istvánnal
együtt vetemültek az iszonyu gondolatra, őt
szemfényétől megfosztani, hogy koldulásukban
eszközül használhassák, s együtt hajtották végre
a véres tettet is rajta.
.. Gazsi megtudta, hogy lstván e nap fog
törvényszék clé állittatni. Ez órákban a megyeház
körül találjuk őt, néz, hallgat, figyel minden
neszre, s kérdezősködik. Sükerült utóbb egy haj-
ducsapat közelébe lopóznia, hol a csak most tör-
téntekről körülményes tudósitást hallott. De a mi
István vétkes elsülyedését illeti, ő a bűnsuly nagy
részét levevé Ilványi vállairól, s Valday Andort
terhelé vele, mint a ki által végső gyámjától fosz-
tatott meg lstván, s a ki ennélfogva bár nem
első, de legközelbi oka volt szerencsétlen elsü-
lyedésének. ... Szíve Andortul annál inkább el-
