,,Be mit akarsz egy harangozó leányával?
csak nem fogsz nyilvános botrányt okozni s a
pletyka város nyelve rágalminak tenni ki ma-
gadat?““
,,Ne gondolj azzal,“ vága közbe Andor.
,„Teljesitsd kérelmemet, s viszont szolgálatom-
ról bizonyos lehetsz.““
,,S ugyan miből fogna e szolgálat állani,
mellyet illykép kell tőled megvásárolnom?“ kér-
dé a nővér kiváncsian.
,,Kétségkivül igen élénken emlékszel még
azon fiatal hadnagyocskára, kinek nyúlszivével
olly ellentétben áll a fényes kard, mellyet hety-
kén csörget oldalán...?
Eszter elpirulva s kissé sértődve válaszolni
akart; válasza hihetőleg a hadnagy mentségéből
állandott, kinek tarka zsinórzata nagy tetszést
nyert szemei előtt; de bátyja nem engedé őt
szóhoz jőni. ,,Hadd el a szót,“ ugymond mo-
solygva, ,,nem fogom tovább festeni jeles tulaj-
donait az ifjunak, ki szivedet elrabolta. Tudod,
hogy egy mord tekintetemtől, mellyet e fegyver-
viselőre nem régiben véletlenül ejték, elretten-
ve, fél haragomtul s azóta nem mer lakunkhoz
közelíteni...
„Ezt épen nem bátyámuram mord tekintete
