133
iszonyult s annál forróbban ragaszkodott Tek-
lához.
XLVII.
Valday Andor sógorától, meghalt nővére fér-
jétől, tért haza. Mióta Eszter halálos ágyán
megfogadta, hogy hátra hagyandó árvájára atyai
gondot fog viselni, több izben látogatá meg Lo-
rányit, mindinkább meggyőződve, hogy az el-
korhelyedett férfiu a józan élet ösvényére többé
nem egy könnyen visszatérithető, s hogy kezei
közt unokaöcscsének szép vagyona kevés év alatt
igen kis adagra olvadhatand össze. E gyermek
sokkal kisebb korban levén még, semhogy komo-
lyabb nevelése s oktatása körül intézkednie szük-
séges volna, egyelőre legalább vagyonának biz-
tositása felől akart gondoskodni, s ez okbul meg-
bizta ügyvédét, Lorányi vagyonbeli állása iránt
szigoru vizsgálatokat tenni, hogy szükség esetén
az árva birtokát további pazarlás elől a hatóság
közbejárultával óhassa meg.
Hazatértekor kapta Szelődyné levelét, vissza-
küldött jegygyürűjével s egy levél kiséretében
Jernétől, mellyben hideg nyájas szavakkal, de--
mint a levél minden sora mutatá -- ingadhatlan
