134
határozottsággal mondá Jerne a köztök volt vi-
szonyt végkép felbomlottnak.
nem egy kifejlett, megállapodott férfiu érzemé-
nye volt, melly midőn a nőnek hódol, őt egy-
szersmind emeli magához, s épen ez által teszi a
nő ragaszkodását maga iránt ellenállhatlanná, az
érzelem tüzét ki nem alhatóvá. A férfi, ki tettel
mutatja meg kedvesének, hogy egészen értte él,
hogy kivüle semmi magas és szentebb czél nem
dagasztja keblét: szerelmének sirját ássa meg,
mert senki sem érzi jobban, mint épen a nő,
hogy ő élettárs, ki földi pályánkat öröm vi-
rágaival elhinteni van meghivatva, de nem éle t-
czél, mellyet küzdelink minden jutalmául tűz-
hetünk magunk elé, melly mellett minden mást
mellőzzön, mikre a férfit ez életben szent köte-
lességek intik. .. Andor határozatlan lelke mind-
eddig kevés erővel birt; izgékony, tüzes képzelő
ereje Jernében olly eszményképet ragadott meg.
mellynek mint bálványnak veté magát lábaihoz,
mellyen kivül szivének nem voltak vágyai, -- s a
bálvány a szolgai imádótul elundorodott.
Illykép mutatkozott a hatás is, mellyet a vett
tudósitás lelkére gyakorlott, melly azonban előtte
nem volt egészen váratlan; érezé ő azon egypár
együttlétben, mellyet Jernével a párviadalróli le-
