135
mondás után töltött, nagyon érezé, hogy e szív-
ben olly roppant változásnak kelle történni, melly
tán örök válaszfalat emelend közte s szerelme kö-
zött; de önmaga előtt is titkolta e sejtelmet. Az-
óta mindig bizonyos szorongással emlékezett Jer-
nére, mintha titkolni akaraá azon ébredni kezdő
öntudatot maga előtt, hogy e szivet gyáván el-
játszotta, -- s ez oka, hogy mióta Szelődyék fa-
lura vonultak, minden ábrándos sovárgása mel-
lett sem veheté rá magát, látogatásukra menni.
Gúnykaczajjal kelt ki önmaga és a sors el-
len; képzelete ez utolsót mint egy felette rakon-
czátlankodó zsarnokot állitá elő, kinek ő méltat-
lanul üldözött áldozata.-- „Mindenben, de minden-
ben csalódom!“ kiálta fel,midőn a leveleket harmad
izben elolvasá, „vagy van-e csak egy szaka éle-
temnek, melly árva lelkemet nem érdemelt ke-
servekkel ne halmozta volna? ezdtem-e valami-
hez, minek bal sükere bizalmamat, örömemet az
élethez nem csökkenté? Nem, nem! én boldog-
talan ember vagyok, ez az élet nem nekem való!...“
És e vonalon haladtak gondolati, átfutotta élet-
pályáját, s az önzés fínom eszélyével fejté ki min-
den körülményiből, hogy ő mindenütt áldozat,
elnyomott szerencsétlen. .. „Milly hőn és igazán
szerettem egykor Teklát,“ így hitegeté magát, „s
nem ellenem álltak-e a sors, a viszonyok hatalma,
