136
ten, ncgcsat - de an- ege mg .
az előitéletek egész serege, s csak boldogtalansá-
got eszközlék szerelmemmel ? ... Egy álbarátnak
csalt volna?... És én cselekedni, mint ezen embe-1
rek, előtolakodni közöttök, ezt én nem tudom, nem
tehetem! A gyakorlati élet sem nekem való. Vagy
kivételkép billen kinéha a mindennapiság szennyes
kerékvágásából, s ők mégis fényt és tiszteletetl
vínak ki maguknak, mig én -- én a férfikoru, a
gazdag, kinek szellemi láthatárában egynémely-
cselekvés emberei közt. ... S ez uj szerelem?
-- Oh, de mit is várhatni nőtül, szerelemtől? mit
magától az élettől? Az élet nem nekem való s én
nem az életnek... Jobb nekem meghalni s
menekülni kinlódásimtól... A halál? lehet-e sü-
keresben daczolni az üldöző sorssal, mint a ha-
lál által? ...
magát feltalálni, azon csüggesztő életnézet, melly
őt szüntelen habozóvá tette, melly erejének ön-
