137
tudatához, annál kevésbbé czélszerü használatá-
hoz, jutnia soha sem engedé. .. A történetünk-
ben előfordultakon kivül messze kellene vissza-
mennünk, tán nevelése első időszakába, ha e ke-
dély-állapot minden kutforrásait felmutatni akar-
nók a nyájas olvasónak.
XLVIII.
Ismerjük a lelki állapotot, mellyben Andor és
Ilványi a pártfőnök ebédjénél megjelentek; An-
dort elutasitott szerelme, Ilványit azon aggoda-
lom, nehogy a koldusnak a törvényszék előtt
mondott szavai, hitelre találván, becsületére a
világ előtt foltot ejtsenek, csüggeteggé tevék;
mindegyik olly lelki helyzetben volt, melly őket
az emberekhez könnyen simulóvá tette, gyámot
sejtve mindenkiben, mellyhez támaszkodhassa-
nak. .. Az okos házi gazda az első találkozást
neje s leányai társaságában intézte, ő maga s
övéi a legnyájasbak, legmegelőzőbbek voltak. El-
lesve volt a benyomás, mellyet az egykori két
vetélytárs első találkozáskor egymásra gyakor-
land. Valday elpirult, Ilványi hideg üdvözletet
mondótt, s ajkai körül némi gúnyos rángás tünt
fel. --
Az ebéd franczia finomsággal készittetett,
