t38
egyre jobban ébredő magyar jó kedvvel folyt les
angolosan végcztetett; ... a nők távoztak az
étteremből. -- A pártfőnök leste az alkalmat, Il-
ványinak tudtul adni, miről öcscse által értesült,
hogy Andor és Szelődy Jerne közt minden viszony
végkép felbomlott; jól tudá, hogy ez által a leg-
hatalmasabb gát, melly e két férfit egy pártl
zászlaja alatt egyesülni tán akadályozta volna, le-
rontatott. . .. llványi e hir hallatára hossza-
san tekintett Andorra. ,Vigasz a szegénynek,
ha bajában társat talál!“ gondolá magában a házi
gazda.
A beszéd politicai tárgyakra, megyei köz-
ügyekre vitetett által, mi közben a számitó házi
gazda megragadó szónoklatot fejte ki. A megye
állapotát festé, melly szerinte olly elhagyatott,
hogy rajta csak egy hazafias irányu, erőteljesl
párt segithet... Andor, felocsudva eddigimélázá-
sából, figyelmes lön. Egy ily uj párt alakitása
jött szóba, de melly hogy kivánt sükert érjen,
hozzá a leglelkesebb férfiak járulása kivántatik.I
örömmel hallá e szavakat; elmondta, hogy illy
párt már létezőben van, mellynek szent czélja a
megyében a legüdvösebb reformot eszközölni...
S rövid szóváltás után Valday Andor kimondá,
