139
hogy ezen párthoz a legnagyobb készséggel já-
ruland.
A házi gazda rendkivül örült e nyereségnek.
„Illy férfiakkal,“ ugymond Andor és Ilványike-
zét megragadván, „illy férfiak hozzá járulása
mellett, lehetlen a jó ügynek nem győznie! ... E
poharat pártunk virágzásaért, dicsőségeért!“ A telt
poharakat összekocczanták, s a haza és a közügy
mindnyájok ajkairól szíves buzgó éljenzésben ré-
szesült. -- A tisztujitás körül teendők részleteit
hozák szóba, miközben a társaság egyes !tagjai
hevesebb és bizalmasabb nyilatkozatokba bocsát-
koztak egymás ellenében.-- Utóbb, szintolly ügyes
fordulattal, az Andor és Ilványi közt fenforgott
viszonyokra terelte a beszédet a házi gazda,s
a jól előkészitett kedélyek a kibékülésre igen haj-
landók voltak, s egy egymásra köszöntött pohár
után „a mult viszályok felejtésére!“ a két vetély-
társ kezet fogott, s a teljes kibékülés tanuságaul
nyomban elhatározták, hogy a párviadalnál, ered-
jen az bármi okbul, nyomorultabb előtélet nem
uralkodik az emberek közt... A pártnak e két
ujoncz embere csak késő alkonyat felé vált el a
szíves házi gazdától, s Valday Andor képzelő erejé-
nek egész tüzével bizonyitgatá önmaga előtt, hogy
nincs ember megyeszerte, kit a közügyek czélszerű
elrendezése forróbban érdekelne, mint őt...
