142
életuntató bánkódás fogta elő, szaladt a magába-
szállás kinzó furiái elől, s ha illyenkor Cser-
szöghy Gyulával hosszas csevegést vitt véghez
politicai színezetben: magasztos önámitással ér-
zelgé, hogy ő a hazának legszeretőbb nnkás
gyermeke...
L.
Gazsi urához lépett. Homlokán komoly me-
rengés ült, s ajkain neme az elkeseredésnek tünt
föl, szemeit hatályosan függeszté Andorra s
azonnal földre sülyesztette és elpirult, olly
élénk volt a szégyenérzet ez ifjuban, mellyel
most urát tekintette, ki már nem tisztelet és ra-
gaszkodás, csak sajnálat tárgya volt szivének.
„Uram,“ ugymond, „a tekintetes uram volt
jótevőm...
„Mit akarsz, Gazsi?“ kérdé Valday Andor
kinek az ünnepélyes hang nagyon felötlő volt.
„Egy új jótéteményt kérek, hasonlót ahhoz,
midőn először házához fogadott, uraml - bocsás-
son el szolgálatából,“ válaszolt Gazsi szilárd
hangon.
Andor csudálkozva tekintett a szolgára. „Mi
jut eszedbe? most ? olly hirtelen?“
„Mennem kell, uram; nem maradhatok,“ foly-
