24
miatt teszi,“ megjegyzé Eszter, a hadnagyot
enyelegve védvén.
,,Tegye hát akármiért,“ válaszolt Andor,
„„elég az hozzá, hogy ez elmaradás, mint ész-
revettem, szerelmes hugomnak épen nincs tet-
szésére. Holnap találkozást keresek vele, s hogy
nyúlszivét megnyugtassam, olly lágyan fogok
szemébe pillantani...“
„„Nagyon igazságtalan vagy iránta,“ szakasztá
félbe a gúnyhangon beszélőt nővére, ki azonban
tovább folytatá szavait: ,,S ha ugy odavetve
megemlítem, miszerint igen finom champagnei
pezsgőim s hozzá czukor- édes pozsonyi két-
szersültem érkeztek, fogadom, holnapután ud-
varlásodon látandod őt... Tehát akarsz-e al-
kudni?““
,És mit tegyek?““
Tekla naponkint 9 órakor megy misére a fő-
egyházba,“ mondá figyelmet ébresztőbb hangon
a bátya,,,honnan vagy egyedül vagy atyja tár-
saságában szokott haza térni. Holnap menj el te
is e misére s kijövett keress ürügyet a leány-
nyal szóba állani; szedd össze szavaid minden
mézességét, ugy, hogy midőn elválsz, -- mert
természetesen hazáig fogod a leányt, s ha kell,
atyját is kisérni, -- azt kelljen ohajtaniok, bár
