143
tatá Gazsi szavait, „én csak ott maradhatok, a
hol örömmel, a hol szeretettel teljesíthetem kö-
telességemet; az én nótám a tekintetes urnál már
lejárt.“
„S mivel máshol tán több fizetést remélsz,
azért akarsz új nótát kezdeni?“ kérdé gúnyosan
Andor.
„Isten mentsen, hogy uramat valaha pénzért
elhagynám,“ szólt nemes elpirulással a szolga,
„különben is e tekintetben csak hálával tarto-
zom, s a téns urra mint jótevőmre fogok em-
lékezni.“
„De hát mi lelt?“ unszolá tovább Andor a
szolgát.
„Semmisem lelt engem, téns uram“, válaszolt
Gazsi, „de én leltem valamit, a mit bár sohase
tudtam volna. .. Lelkem ollyan most, mint a he-
gedü vonó nélkül; a vonó elment, elrepült c
háztól, s utána kell vonulnom nekem is. Ugyis
hasznomat nem venné a téns ur; hasznomat csak
a vonóval vehetni, nélküle lelkem hegedüjén ha-
szontalanul pattognának le a húrok. .. Lelkem
volt a hegedü, szeretetem a vonó.“
„Atkozott czigányosan beszélsz,“ közbe szólt
Andor.
Gazsi keser-édesen mosolygott. „Ugyan, téns
uram, ki hegedülne egy igaz nótát e világban,
