146
E szavak Andort megilleték, Gazsit nyugtatni
s vigasztalni akará; de ennek vigaszra nem volt
lelke tárva, keserűen csóválta fejét. „Oh nem,
uram!“ szóla, miközben szivére és szájára mu-
tatott, „miről engem itt vádolnak, i n ne n
azt ki nem menthetik soha! ... Téns uramnak
gyermeke van, és e gyermeknek anyja; és a téns
úr saját gyermekének nagyatyját segité a világ-
ból kínosan kimulni! Ezt én nem felejthetem
soha! ... A téns úr gyermeke szerencsétlen,
vak! és az anya elhagyatott árva, egyedül a vi-
lágon, mellyen nincs gyámja s vigasztalója, csak
a nyomorult gyermek, mellynek látása öröm he-
lyett fájdalommal tölti kebelét, és a gyötrő visz-
szaemlékezés, hogy egész életére megcsalatott,
melly e fájdalmat még kínosabbá csigázza. .. Nem
ket széles Europában, tudom, hogy benne nem
sok műhely van, hol igaz szeretetet kovácsolná-
nak ... de az én atyám jó kovács volt! Oröksé-
get csinálok magamból, időnek előtte: az atyától
a fiura szállok; e vak gyermeket szolgálni, ve-
zetni, tanitani fogom.“
Andor elnémult, s egy hanggal sem merte
többé a távozni szándékozó szolgát akadályozni;!
de helyeslőleg sem szóla szándékáról. Keserü
