147
m--- - „
szemrehányást szenvede lelkismeretétől. -- A
szolga gazdagon megajándékozva távozott a ház-
tól; de elhagyott gazdája nemével az irigység-
nek, melly lelkét hosszas időre nyomasztó ön-
váddal terhelé, tekintett az egyszerü s nemes
szívü szolga után, kit -- ha így szólhatni -- az
ösztönök legszebbike vezérel magas erény gya-
korlatára.
Még az nap alkonyán megjelent a hű szolga
Tekla körében. „Asszonyom!“ ugymond, „a
hét elmult, és itt vagyok. Fogadjon be, kérem,
hajlékába, ugy fogom magamat viselni, hogy
mindenkor elégedve legyen velem.“ -- Tekla nem
kevéssé csudálkozva látta a czigány fiu komoly ha-
tározatát.
„Édes kis fiu, hogy hinak?“ szólt Gazsi a
vak gyermekhez, egész otthonisággal.
„Kelemen,“ válaszolt Tekla helyette, még
folyvást nem jöhetvén tisztába magával, mit
mondjon, vagy hogyan fogadja a czigány fiut, ki
olly különös ragaszkodással van házához.
„Ne gondolja, asszonyom,“ szóla tovább Gazsi,
„hogy haszontalan naplopó leszek házánál; min-
dent fogok tenni, mindenben szolgálni, a mit
csak tőlem kiván. De mindenek felett a kis Kele-
10
