148
men tanitója leszek. Sokan mondták már, és nem
csak éretlen emberek, hogy bal kezem nem köz-
napi gyorsasággal szökdel a hegedü hurjain, szi-
vemben pedig elég bő és finom az érzés, hogy
általa jobbom helyesen kormányoztassék. Páris-
ban egykor fél évig volt egy vak férfi tanitóm, s
én jól figyeltem e vaknak minden fogásaira. Most
hasznát veszem tanulásomnak. .. Vagy ugyan
mondja meg, asszonyom, lehetne-e e szegény
kis vakot másra, mint zenére tanitani, hogy sö-
tét életét a kedves hegedü barátságos társaságá-
val derengesse, s hogy napjait becsületes élelem-
keresés által biztositsa, irgalomkenyér koldulása
helyett?“ Ezzel elővevé hegedüjét, s vidor csen-
des dalra zengedezteté hurjait, figyelve, valjon
a leendő kis tanitványra vannak-e a hangok éb-
resztő hatással?.. S a vak gyermek, mihelyt az
első hangokat hallá, a játszó felé tapogatózott,
s térdeihez simulva hallgatá a hangszer bájos öm-
lengését.
„Minden jól van, asszonyom;“ szólt vidáman
Gazsi, „kis szerszámot vásárlunk neki minél
előbb, s aztán elkezdjük a tanulást. Igaz ugyan,
folytatá beszédét szünet mulva, „hogy én készsé-
gemben, kegyednek, asszonyom, szolgálni, el-
mulasztám a legszükségesbet tudakolni: akar-e
engem házához fogadni?“
