149
Való ugyan, hogy ezen akarati készség Tek-
lában nem hiányzott: azonban nem mulasztá el,
Gazsit volt gazdájára újolag emlékeztetni, s a
czigány fiu előadá az egész jelenést, mellyben
urától megvált.
„Tehát nem örömmel vált meg tőled Valday
úr?“ kérdezé Tekla e beszéd után.
„Oh, nem!“ válaszolt a fiu, „fájt nekem is, de
ő is érzékenyen vevé... Am ennek meg kellett
lenni!“
„Nem, Gazsi!“ szólt Tekla aggályosan, „en-
nek nem kell meglenni. Én nem fosztalak meg
uradtól, jótevődtül.“
„Asszonyom! s nem akarna szolgálatába fo-
gadni?“ kérdé Gazsi meglepetve.
„Menj vissza Valday úrhoz,“ volt Tekla ujabbi
válasza.
„Oh, ez nem lehet, -- hisz ő kegyed atyjá-
nak gyilkosa! ez nem lehet,“ mondá Gazsi föl-
levülten.
„Mondod, nehezen vált meg tőled, sajnálat-
tal bocsátott el... Menj vissza, jó fiu, rád neki
szüksége van,“ mintha sejtette volna Tekla, hogy
e szolga távoztával tán nem akárki által pótolható
ür támad Andor szivében.
„És így valóban elűz kegyed engem, asszo-
nyom?“ kérdé még egyszer a czigány fiu, s mi-
