150
dőn feleletül Teklának ismét előbbi szavait kapta,
csőndesen jó éjt kivánva, eltávozott.
.. Másnap hajnalban, midőn az első lépést
tette szobájából Tekla, ajtaja küszöbén a czi-
gány fiut lelé, ki örömmel üdvözölte a kilépőt.
„Lám, asszonyom,“ ugymond, „varázs van ke-
gyedben, melly engem lekötve tart, melly miatt
nem távozhatom... Ollyan vagyok én szegény
czigány fiu, mint a hű eb: ha az ajtón kiutasitnak,
a küszöbön fogok őrt állani.“
LI.
zott. Nem is panaszkodhatott, hogy ebbeli ven-
dégszeretete a méltányos elismerésben nem ré-
szesül, mert hajlékában gyakran a legtarkább
társaságot lehete együtt találni, s habár több-
nyire -- főleg újabb időkben -- igen aljas kor-
finomabb urak is megfordultak nála, melly meg-
tisztelés azon szebb idők maradványa s egyszer-
smind emlékeztetője volt, midőn még ezen
„romlásnak indult hajdan erős“
falak között az uralkodó szellemet a ház asszonya,
