152
emlitett kedély-barátságositó szereknek kivált
másodika által, e különféle tollu egyének nem-
csak minden egymás elleni szárnycsattogtatás nél-
kül fértek meg egy társaságban, hanem mondhatni,
hogy együtt mulatásukat őszinte jó kedv füszerezé,
ámbár beszédök majdnem kizárólag pártkérdé-
sek körül forgott, a házi úr nem kis boszuságára,
kiben a vitatkozások iránt érdeket gerjesztenied-
dig semmi kisérletek által sem sükerült.
„Mi tagadás benne,“ szólt a fekete tollasok
egyike, kinek t. i. tolla hosszabb volt, mint col-
legájaé, „sokért nem adnám, ha Lorányi bará-
tunkat fekete seregünkdicső soraiban látnám fegy-
vert fogni.“
Lorányi a szólóra pillantott, és további vá-
lasza bölcs hallgatásból álla. „De már az bajosan
fog menni,“ közbeszólt egyik fehér tollas, ki-
nek ismét tolla rövidebb volt collegájaénál, „mert
a milly bizonyos vagyok benne, hogy barátunk
mind testre, mind lélekre nézve a legjelesebb tu-
lajdonokkal bir, egy nyolczadfélszáz emberből
álló kortescsapat vezére lenni: olly hazafiságos
bizalommal hiszem, hogy nemesi jogait csak a l
fehér tollasok zászlaja alatt fogja gyakorolni.“
„Meg kellene változni a nemzeti színeknek,“
felszólalt Lorányi, „hogy rá birjam magam,
nyugalmas életemet...“
