25
illy kedves, nyájas és jószivü angyalkával minél
többször találkozzanak.““
,,És azután?“ kérdé a nővér.
„,Ennyi a te dolgod; többi az enyim. Ezen
atya nagyon szigoru ember, ki nem igen volna
hajlandó, elragadtatva hajlongani, ha magam-
szerü úr amugy pusztán bejárni kezdene házához
s lánya körül udvarolgatna... Illy emberek pó-
rias gondolkozása mindig csak házasság körül
forog, s a melly férfinál illyesmire kilátás nem
remélhető, annak könnyen ajtót mutatnak. Te,
édes, kedves hugocskám“ folytatá a testvér hi-
zelegve, ,,utamnak a házba előkészitője leszesz;
téged egypárszori házuknál látás után megked-
velnek; s ebből rám is ragadand valami, nem
leszek igy idegen, ha megjelenek nálok, főkép
ha a bevezetésre szeretetreméltó karodat köl-
csönzöd, például holnapután vagy akár holnap
délután; . .. szép időben az ember örömest sé-
tál egyet alkonyat felé. A leány engem szivesen
fogad, erről biztosít mosolyomnak, szemkacsin-
tásomnak viszonzása, miket lopva intéze hozzám
szeretője karjáról...““
György térdei inogtak; fájdalmas mély sohaj
fakadt kinosan feszült kebléből e szavak hallatá-
ra; -- de a beszéd ottfent tovább folyt háborítat-
lanul. ... Hogyan is hasson fel egy szegény ifju
