153
„A te csöndes és nyugalmas házi életedet!“
közbeszólt tréfás pathoszszal egyik fekete tollas,
a rövidebbik.
„Az én csöndes és nyugalmas házi életemet,“
folytatá Lorányi, miközben hasonló pathoszszal
terjeszté ki jobb kezét a palaczkokkal bőven bo-
ritott asztal felett, „zajgásaitok által megzavartatni
engedjem.“
„Tehát csakugyan semmi mód nem volna,“
kérdé az egyik fehér tollas, „melly benned némi
hazafiságos indulatot ébreszszen?“
„És ha én tudnék egyet?“ mond az előbbinek
toll-bajtársa.
„Ah!“ szólt llványi, ki eddig áhitattal hall-
gatta a beszédet, s váltogatva hol csizmája he-
gyét, hol a szoba egyik szögletében heverő nagy
kuvaszt boldogitá ajkai édes mosolyával, „ah!
már én minden jót remélek, mert azon figye-
lem, mellyet a mondott szavakra Lorányi bará-
tunk tekintete mutatott, biztos előjele, hogy
gondolkozása változni fog.“
„Mi a gondolkozás megváltozását illeti,“
közbeszólt egyik fekete tollas, „ebben, Lőrincz
barátom, neked is lesz részed.“
„Ejh, olly kevés jó véleménynyel vagy lelkü-
letem szilárdsága iránt?“ mosolyga Ilványi a
szóló felé.
