154
„Nem a szilárdság, de a kénytelenség forog
kérdésben,“ válaszolt az előbbi, „mit tüstint át
fogsz látni, ha egy igen fontos tudósitással,
mellyhez juték, megismertetlek... Egyébiránt
most minden előtt Lorányi barátunkkal végezzünk.
Igen kiváncsi vagyok látni a módot, mellyet a mi
jó barátunk, ki a tollban collegám, de a szin-
ben ellenfelem, Imrénkre nézve olly hathatósnak
hiszen.“
„Nem egyéb biz az,“ válaszolt az iménti fehér
tollas, „mint az egyetlen mód, mellynél fogva va-
lakit pártérdekekbe vonhatni, t. i. a nyereség.
Lorányi Imrét tisztviselővé teszszük.“
„Szolgabiróvá,“ hozzá tevé a másik fehér
tollas.
„Vagy hadi biztossá,“ szólt az előbbi.
„A gondolat nem rosz,“ megjegyzé az egyik
fekete tollas, „Imre barátom, mit szólasz hozzá?“
„Csak illyen zajongással ne menne véghez az
egész dolog,“ szólt Lorányi, „de én jobban sze-
retem nyugalmamat, mint az illy ügygyel bajjal
megnyerhető, s három év mulva könnyen ismét
elveszthető hivatalt.“
„Azaz,“ folytatá az előbbi, „magában a tisz-
teletben még nem találsz elég motivumot arra,
hogy egyik vagy másik párthoz állj? Egyilly de-
