157
galmát, midőn, ki kevéssel előbb pártról hallani
sem akart, most kétezer pengő forintot irt alá
pártja gyámolitására. Azután egy kis kártya-mu-
latságra szólitá fel a társaságot, mellyre a két
fehér tollas és a feketék rövidebbike azonnal kész-
nek nyilatkozott; -- Ilványi s a fekete tollas, a
hosszabbik, egyedül maradtak beszélgetésben.
„Szabad-e kérdezni,“ szólt most a fekete
tollas téritő Ilványihoz, saját szavazatodon ki-
vül, a mi minden pénznél kétségen kivül becse-
sebb, mennyivel szándékozol te pártotoknak,
mellynek tolla sem fehér, sem fekete, gyámoli-
tására járulni?“
„Bocsáss meg, barátom, az illyes dolgok ná-
lunk a párt belső titkai közé tartoznak, mellyek-
ről csak az avatottak értesülhetnek,“ válaszolt Il-
ványi nyájas mosolylyal és kezeit dörzsölgetvén.
„Kétségkivül e titkok közé tartozik az is,“
folytatá az előbbi, „kiket miféle hivatalokra szán-
tatok?
„Ah, ez még nagyobb mértékben,“ volt Il-
ványi felelcte.
„Azonban én mégis bi z tos kutfőbül érte-
sitve vagyok, hogy te, édes barátom, a főbirósá-
got a belényesi járásban négyezer pengő forint-
ra becsülted,“ mondá csintalan kaczajjal a fe-
kete tollas, „a min én legkisebbé sem csudálko-
