158
zom, miután e járásban igen jó vadászatokat le-
het tartani.“
Ilványi csudálkozva mereszté a beszélőre sze-
meit, miközben amaz folytatá: „Meg kell adni,
hogy pártotok egész szerkezete s eljárása igen
ügyes intéző kezekre mutat, sőt a titoktartásban
is annyira erősek voltatok, miszerint sok jó sze-
rencse s nem kis pénzáldozat kivántatott részünk-
ről, hogy állástokkal tökéletesen megismer-
kedhessünk;... de hiába! mi fekete tollas o k
pénzzel nagyon győzzük a dolgot!“
„Nem tagadhatom, hogy a miket mondasz, ti-
toknak hittem előttetek,“ megjegyzé Ilványi.
„Bah -- titok!“ szólt az előbbi, mi a titkokat
illeti, akár én szolgálhatok ollyannal tarka tollas
pártotok felől, mit még magad sem tudsz.“
„Erre ugyan kiváncsi volnék,“ megjegyzé
Ilványi.
El is fogom mondani,“ folytatá a téritő, „an-
nál inkább, mert biztosan remélem, hogy be-
cses neved aláirásával még ma megtiszteled ezen
ívet, mellyre Lorányi barátunk csak imént jegyzé
fel magát...“
„Én-e ?“ szólt büszke mosolylyal Ilványi,
„gondolod-e, hogy játszani fogok szavammal s
pártomat elhagyom, győzzön bár vagy bukjék?“
„A világért sem! hiszen mi nem is a közép-
