160
tollas téritő ujonan szerzendő collegáját élő
szóval többrül nem értesithetvén, mielőtt a kár-
tyaasztalhoz térnének, egy levelet adott Ilványi
kezébe, mellyet ez mohó vágygyal futott végig,
s nem kis megütközés jeleivel arczán adott vissza
tulajdonosának.
.. A játék folyt, nagy részint olly könnyelmü
bőkezüséggel, hogy az ember épen nem csudál-
kozék, hogyan nem átallanak illy urak tömérdek
összegeket forditani kortesi lelkek megvásárlá-
sára, miután itt olly gond nélkül vesztegetik saját
lelköket is pénzökkel együtt. Ilványi rendkivül
szórakozott volt, a többiek szenvedélyesek, s
csak a fekete tollas, a téritő, tartá meg számoló
hidegvérüségét, s rövid óra mulva kalapját vevé
s távozni készült.
„Tehát való volna a levél tartalma?“ kérdé
llványi a búcsuzótul.
„Győződjél meg magad róla, ha kételkednél,“
válaszolt a kérdezett; „holnap délután megláto-
gatlak.“
„Elvárlak, de bizonyosan!“ mondá Ilványi,
„és ...“ s valamit sugott a távozónak fülébe.
„Kétségen kivül!“ válaszolt amaz a sugott
kérdésre, „erre már te rég ki vagy nálunk je-
lelve; ne is kételkedjél! ... És aztán“ folytatá
