aavat atl erzete tclzi, „
162
Azt hitte ő, hogy az ajkak melegen ömlengő
hitte, hogy a hon legalább ki van véve a min-
dennapi tárgyak sorából, a mellynek nevét kép-
mutatás és haszonlesés szentségtelen szájába
hiába venni átallaná, -- és csalatkozott. Most
látta először, hogy van számos ember, ki e szó
megett: ,haza“ csak aljas indulatinak bő seregét
rejtegeti, hogy van elég ember, ki előtt a haza
nevenem más, mint medencze,mellyben önérdekek
hajhászatában beszennyezett kezéről a mocskokat
lemoshatja... S e keserü ébredéshöz, szép ábrándról
rút valóra, saját nagybátyja által kellett jutnia.
A belépő Ilványi első szava az öreg Cser-
szöghy után volt.
„Elment, falura távozott,“ válaszolt kese-
rűen az ifju.
„Hogyan?“ kérdezé csudálkozva lványi,
„hiszen most folytonosan szükség van jelenlé-
tére! ... S mikor tér vissza?“
„Tisztujitás után,“ volt az ujabbi válasz.
„Igy hát igaz volna?“ felkiáltott Ilványi, „ke-
gyed nagybátyja csakugyan felhagyott minden
tisztujitási mozgalmakkal? Megfoghatlan!“ S Il-
ványi addig és olly édesen ostromlá nyájas unszo-
lásaival és ellenállhatlan mosolygásával az ifju
Cserszöghyt, részint elbeszélvén neki, a mit
