26
sohaja oda, hol gazdag úri személyek közt a bün
lánczolata szövetik könnyelmün, hitványul, ala-
csonylelküleg?
„,Utóbb aztán,““ folytatá Andor a beszédet,
„„midőn Teklával jó ismeretségben leszek, -- a
miért ők nem fogják eléggé dicsérhetni angyaljó-
ságodat, leereszkedésedet, -- ő is viszonozni
fogja látogatásaidat.“
Eszter a hölgyek leghiübbika volt; ő Teklát
gyűlölé, egyetlen okbul: feltünő szépségeért.
Ha egyéb kilátása nem leende is, csupán az,
hogy a gyűlölt leány vélt szerelmi boldogságát
megrontsa, már ebben elég okot talált, meg-
igérni öcscsének, hogy kivánata szerint fog csele-
kedni.
A szegény György e beszédet nem kis lelki
kinok közt hallgatta végig, s midőn szavakat
halla, mellyek kedvesét hiúnak, kaczérnak mon-
dák, alig maradt ereje magát lábán feltartani; a
keserüség, mellyet rája nézve e szavaknak igaz
volta adott meg, gyötrő kínul szállt lelkére.
Eltántorgott.
Darabideig czél nélküli kalandozás után, egy
utczáhan lelé magát a város nyugati részén. Föl-
tekinte. Kedvesének laka előtt álla, s egyik ab-
lakban, melly Tekla háló- s egyszersmind nap-
