166
haraggal hagyott abba minden megkezdetteket,
s még csak színhelyét is elkerülte a leendő tiszt-
ujitásnak.
Ezek voltak, miket Ilványi részint a tegnap
olvasott levélből, részint a fiatal Cserszöghy ál-
tal hallottakból megtudott, s mik ez utóbbinak
hasonló csalódásokra nézve még eddig ártatlanul
tapasztalatlanlelkét a nemesül fellángoló harag ke-
serüségével tölték el.
„Szomoru, hogy így történt,“ mond az el-
beszéltek végig hallgatása után llványi, a báj-
mosolyu, „de változtatni a dolgon nem lehet.
észemről azonban e tisztujitási mozgalmaktól
nem lépek vissza; más körhöz csatlakozom.“
„Hasonlókép fogok cselekedni,“ válaszolt az
ifju Cserszöghy.
„Mellynek segedelmével befolyást biztosithas-
sak magamnak,“ folytatá szavait llványi.
„Ugy cselekszem én is,“ volt Cserszöghy to-
vábbi válasza.
„De a pártnak, mellyhez lépek, tiszta jó
czélunak, igaz hazafiakból állónak kell lenni,“
mond tovább a leendő középponti főbiró.
„Minden kérdésen kivül!“
Most Ilványi mosolyába sajátnemü édeskés hu-
nyorgatás vegyült, miközben, a fel alá sétáló if-
