167
jura kémszemeket feszitve, felszólala: „És a
pártnak, mellyhez szegődöm, szükségkép győzni
kell!“
„Remélem, hogy lsten a jó ügyet oltalma-
zandja!“ szólt az ifju Cserszöghy, s megállott a
pamlag előtt, mellyen Ilványi nyugtatá tagjait.
„S remélem azt is,“ mondá, „hogy nem fogunk
különböző utakra szakadni.“
„Mint örvendenék ennek!“ felszólalt édes
olvadozással llványi. „Én“ folytatá tovább, „azon
percztől fogva, hogy saját pártunk szétoszlásáról
értesültem, fekete tollat tűztem föl....“
„E szerint“ közbeszólt Cserszöghy, „kivánom,
hogy több szerencse jusson ki kegyednek e párt
irányában, mint mennyit a pártnak kivánhatok a
megye irányában.“
„egyed tehát e párt törekvését nem helyesli?“
kérdé Ilványi elpirulva, „nem volna hajlandó?...“
„Én-e?“ szólt nemesbüszkén az ifju, „fiatal
éveim daczára sem vagyok tulzás barátja, s így
semmit sem láttam örönestebb, mint ezen szán-
dokba vett párt alakulását, melly a haladás lobo-
góját tűzte ugyan ki, de nem túlhév és meggon-
dolatlanság szilaj vezérlete alatt. Most csak két
párt marad fen: egyik, melly az óságokat töm-
jénzi renyhén, melly mozdulatlanul ohajt tespedni
a cselekvőtlen tunyaság mostohaanyai ringatásai-
