168
ban; a másik, melly néha tuláradó szenvedély-
lyel bár, de erő érzetében, cselekvőség lelkes-
ségével, s eddig nem birt jók után szomjazva,
haladni törekszik. .. Meggyőződésem szerint ez
utóbbihoz kell szegődnöm, a milly igaz, hogy
hazámat hőn szeretem, hogy megyém előhaladá-
sát szívemből ohajtom!“
Ilványi Lőrincz e szavakra nem sokat tudott
válaszolni, s így legczélszerübbnek tartá, még
rövid időnyi mulatás után, búcsut venni azifjutól,
hogy igérete szerint, a fekete tollas téritő láto-
gatását várja magához, ki által llványi rövid nap
közelebb megismerkedett a pénz által hatalmas
párt fejeivel, s örömmel nyilvánitá, hogy annak
czéljait saját személyével és pénzével elősegitni
ha za fi s á gos kötelességül ismeri, viszonyos hála
és lekötelezés nyomán egyszersmind ő is biztosit-
tatván, hogy a középponti főbiróságot kivüle más
nem fogja megnyerni.
III.
A milly túlhevült és csak kedélye meghason-
lott állapotjából magyarázható lelkesüléssel épité
Valday Andor a politikai légvárat, mellybe maj-
dan hazaszeretetének minden ábrándjaival beköl-
tözendik: annál nagyobb volt a tompitó fájdalom,
