171
ezek nem voltak, nem látott czélt maga előtt. An-
nál nagyobb volt a varázs, mellyet az erélyes fér-
fias lélek rája gyakorlott, meleg barátságot gyu-
lasztva keblében az ifju iránt, mellyben csügge-
teg lelke veszteségeinek némi kárpótlását keresé.
Gyula csak sajnálkozással tekinté e beteg kedélyt,
ragaszkodását inkább eltüréssel, mint vonzalom-
mal viszonozván.
Két hét mult el így, midőn Andor a leverő tu-
dósitást kapta, hogy Cserszöghy Gyula Szelődy
Jernének boldogitott hódolója. Gyula maga érte-
sité őt e szerelemről, nehogy álnokul látszassék
visszaélni Andornak irántai szivességével. S bár
Andor minden igényről ez egykori kedvese iránt
már lemonda, bár Gyulától még a barátság ürügye
alatt sem kivánhatá, hogy a melly szerelem rája
nézve végkép elveszett, azt emez önboldogitására
megnyerni ne iparkodjék: kiújuló szívfájdalmát
mégsem viselheté a nélkül, hogy a boldog sze-
rető pár ellen keserü panaszokra ne keljen.
Csüggeteg fővel ült szobájában, gépilegfor-
gatván egy napló leveleit, mellyben az utolsó
évekről emlék-jegyzetei találtatnak, s némelly
uti kalandok elbeszélései, borus commentárjaul
egy az önmagávali meghasonlottság szemüve-
