172
gén mindent fekete szinben néző léleknek. E
rendetlenül vitt és sokszor hónapokig félbe-
szakasztott jegyzetekből, mint eddig egyetlen
mutatványra, s tanuságul egyszersmind, milly
féktelenül csapongottak ez időben Andor borus
képzelgései, azon sorokra kell emlékeztetnünk
nyájas olvasóinkat, mellyek történetünk rövid be-
vezetésében előadvák, s mellyek e napló egyik
töredékét teszik. -- A mai napról lapjain követ-
kező sorokat olvashatunk.
* Ne higyj az embernek, ne bizzál az embe-
rekben. Ne remélj jót a férfi lelkétől. Ne vesd
el szívedet a nő szerelmének. .. Oh, én mind e
három ellen vétkeztem, s csalódásom halál!
* Láttam az embert fény és hatalom tetőpol-
czán. Szavát emelheté, s szavára milliók lehet-
tek volna boldogokká; kezét kinyujthatá, s egy
mozdulatával milliókat szabadithat vala ki nyomor-
bul és inségből. .. De ő nem nyitá vigasztaló szóra
ajkait, nem nyujtá ki kezét, hogy embertársát
gyámolitsa.
* Láttam őt a tudomány széditő magasságá-
ban. Mint lsten mérte tjait a csillagoknak, s be-
futkosá az ész hatalmas szárnyain az ösvényeket,
mellyeken kileshetők a természet rejtélyei, meg-
