27
pali szobája volt, gyertyavlágot látott és moz-
gó alakot a fehér ablakfüggönyök megett..
Fejét a bor szokatlan lázongásba hozá; hom-
loka égett, s a hüvesülni kezdő éji levegő da-
czára, sűrün kellett izadságcsöpeket törülni arczu-
latáról. Fülében rémitőn zugtak a szavak, mely-
lyeket az imént elhagyott ház nyilt ablakából ki-
hallgatott. Szivében mély, kiolthatlan érzelem,
fékezhetlen szenvedély uralkodott, neki e leány-
ért életét, ha száz lett volna is, oda adni olly
csekélység leende, legkisebb kivánataért kész lett
volna azt koczkáztatni. .. S mi volt most kilátása,
mi reménye a jövőtül? Sajnosan tapasztalni, hogy
mig egyrészről szeretettjének szivét perczről
perczre nagyobb hidegülés szállta meg iránta,
addig idegen férfi, mint könnyen szerezhető
portékáról, rendelkezett e sziv felől.
Ott ült átellenben egy lóczán, és kétes me-
rengéssel tekintett a kivilágitott ablak felé. --
Az utcza végéről busongó zene hallatszott, a
távulság miatt elhaló hangokkal. Györgynek eszé-
be jutott, hogy azon tájon pajtásai egyikének
kedvese lakik, s hihetőleg annak számára van az
éjzenei kedveskedés. „Leánynak kedveskedni!
leányért fáradozni!““ ... György görcsösen fel-
kaczagott.
