173
tanulá a szent titkokat, kútforrásait a tenyésztő
folyamoknak, mellyek hajdan, amaz üdvszakle-
tünt idejében, a földi édent az emberi nem bol-
dogitójává varázsolák. Ha ajkait oktatásra nyitja
meg, vakság és előitéletek jármától szabadít mil-
liókat, tudatlanság és vétek posványaiból emel az
erény utjára milliókat. .. De ő nem nyitá meg aj-
kait oktatásra; mint irigykedő fösvény feküdt ko-
porsójába tudomány-kincseivel, és magára záratá
a szemfödelet.
* Láttam az embert nyomorban és szenvedé-
sek közt. Örvénybe hullott, és jajveszékelve ki-
áltott fel: Oh, ha volna, a ki megszabaditsa
életemetl S jött a jó lélek és önveszélyével az ör-
vény tátoványába evezett, s kinyujtá karját,
hogy szabaditóvá legyen... Es az ember az ör-
vény torkába sodorta szabaditóját, hogy a ladik,
mellyet mentésére hozott, ne veszélyeztessék
terhe által.
* Láttam az embert küzdeni s fáradozni nagy
czélok felé... De a nagy czélok megett alacsony
önzés apró tárgyai lappangottak, mellyeket ha az
előbb érkező lefoglalt a küzdők elől, pusztán
állott a kitűzött nagy czél, s nem volt, a ki moz-
gásba induljon megközelitése végett.
* Hallottam az ember szavát, és elcsábittat-
tam, mint szirénihangok által... Cselekedniláttam
