174
őt, és az ellenkezés a szó és tett közt, elundoritá
lelkemet.
* Az élet csak arra való, hogy erőt gyüjt-
sünk a halálra. .. Ha nem gyüjtöttél erőt, halj
meg kétségbesésből!
LV.
* Mint szerettem őt! -- olvassuk másnap An-
dor naplójából -- mint szerettem őt!... A férfiu
lelke csak azért erős, hogy elbirhassa a sebek
fájdalmait, miket a női szív ejt rajta.
* A férfiszív a csillagokkal rokon... Vágy
kelt föl ifju keblemben, melly dicső s nagyszerü
czélt láttatott velem a távulban, s azon hit mézé-
vel táplála, hogy van szív a földön, melly egy,
még czélt nem ért szeretet édes ábrándiban so-
várog és kint szenved, s melly megérti rokon
érzelmimet ... Vágyam alkotott bálványt a le-
ányból; tapasztalásom bújalön e bálvány zuzó köve.
* Nem fájlalom, hogy én is csalattam annyi
milliókkal; de mért kelle megtudnom, hogy csalva
vagyok? Hisz olly sok ember él vak elégültség-
ben, kik szinte ezernyi csalatások martalékai, s
kiket mégis üdvezít a hit és a -- tudatlanság.
* Lássátok a leányt, mint tündököl szépség-
ben és bájakban; szeressétek őt, imádjátok aföld
