175
angyalát! Ontsétek ki feléje szívetek szebb ér-
zelmeit, s ő hálából búval és keservekkel tölti be
a megürült helyet... Lesz nektek a tiérdeme-
tek szerint; vagy nem tudjátok-e, hogy a bukott
angyal imádása kárhozat?
* Azt gondolnád, a leány legszebb virága a
természetnek, mellyet élvül szakítani csak félis-
tenek jutalma lehet. .. S mi sorsa földön a szép
virágnak? Hiú férfiak játékbábjavá sülyed, maga
a játszók leghiubbika, s a földi nyomor befejezé-
seül új embereket ültet a világba, hogy a kábák
és gonoszok faja el ne enyészszék.
LVI.
Egyre mélyebben sülyedt Andor a csüggeteg-
ség tompa fájdalmába, mintha fogékony föld volna
kedélye, mellybe az önemésztő kétségbesés cse-
kély magban beoltatott, s most feltarthatlanul
terem meg belőle az élőfa, melly keservet hozva
virágokul, életunalmat és bátortalanságot gyü-
mölcsökül, sötét lombjaival végre egész belsejét
beárnyalá.
Orültek házában voltam egykor, - e tö-
redéket irja máskor naplójába -- kicsinyben
szemlélni a nagy életet visszatükröződve.
* Egy gyermeket láttam, kit végzete mostoha
