176
kézzel taszitott az élet tömkelegébe... Mivel ér-
demelte ezt? Nem tudom... Hol vegyen elég
erőt fájdalmai s lelki kinai eltürésére? Nem tu-
dom. ... Mi jutalmat veend szenvedéseiért? Én
nem tudom. -- Ha a szenvedések órája megkö-
zelité a gyermeket, kinyujtotta ártatlan karjait,
és kebléhez kulcsolá ágya vánkosait, mellyek-
ben eszelőssége anyát láttatott vele, s enyhülést
és könyörületetesde tőlök. S ha fájdalma enyhült,
hálára kulcsolt kezekkel mondott köszönetet az
ápolásért ... S miből állott ez ápolás? Láttam
ostorral állni ágya felett a kórház őrét!
* Egy férfit láttam, kinek agyában egykor
tömérdek tudomány és bölcseség lakozott. Ifjak
jöttek messze vidékről, és szomjas lélekkel hall-
gaták oktatásait. .. S most itt tengett a nagy ta-
nár, rabul beszoritva négy fal közé; de nem szünt
meg hirdetni tudományát. Képzelt hallgatók előtt
a természet s aisi titkait fejtegette, szónokolt
a dolgok legbensőbb lényegéről, az örök időrül,
és végtelen térről, és az anyag mindenképességé-
ről. Tudományához szent meggyőződés hitével
ragaszkodott, s a kik hallák, kaczagták balgasá-
gát... Valjon méltóbb-e kaczajra most, midőn
nem hisznek neki, mint volt, midőn hittek?
* Nőt láttam, ki az ablaklepelben férjét üd-
vözölte. Mint ömlengett és hálálkodott a hűsé-
