177
gért, mellyet iránta annyi csábok közepett meg-
őrize a férj! és mondá magát hűségében bizakodó-
nak, föltétlenül hivőnek, olly szentül, a mint
hogy őt most karjai közt tartja. .. s a lepelt tartá
karjaiban.. A hűség egy lepel volt, foszlány és
rongy volt!
* Egy ősz öreget láttam, görnyedt gerincz-
czel, erőfosztottan; jobbjában ásót tarta, baljá-
ban egy növénymagot őrize. Sirt ásott unokája
számára, a ki -- ugymond -- már nagyon öreg,
s kinek, a természet változhatlan szabályai szerint,
meg kellett halni. És a magot földbe veté, s nagy
gonddal öntözte meg, mert csak évek mulva nö-
vend termékeny fává, ő pedig még táplálkozni
remél a fa gyümölcséből!
* Láttam embert e házban, kinek izletes
ételt tettek eléje; de ő nem evett; a csillagos
égre néze, s attól enni kért, és eledelt várt...
Egy másik mellette mohón falta a nyomorult főze-
léket, s nyelte rá a szomjoltó vizet... S míg amaz
első ostromlá kérelmével a csillagot, hogy csak
hamar adjon táplálatot neki, különben meghal
léhen: emez megelégülten mondott hálaimát a
tálnak és pohárnak, mert ők voltak, kik az ételt
és italt teremtették.
* Oh, számtalan bús és szörnyü dolgot láttam
itten, a csalódás sajnálatos és borzasztó jelké-
Meghasonlott kedély. II.
12
