178
peit... De ki az, a ki igaz hitre téritheti az
őrülteket? a ki keblökbül kitépi a meggyőződést,
mellyhez ragaszkodnak? ... És ki fogja másra
téritni az embereket, mint a mire mindenki al-
kottatott?
LVII.
* Hah! milly gyávaság, hogy az ember
szemrehányást csináljon magának változhatlan dol-
gok felett! -- szólt Andor naplója más lapjain.--
Csak pulya lélek rabja az előitéletnek, nem én,
nem én, ki magamban erőt érzek... Párbajra
keltem, a halál sorsa engem talált: és én most
is élekl
* Miért ne élnék? Gyáva legyek-e, ki akkor
hal meg, mikor idegen kábaság ugy kivánja,
s nem akkor, midőn saját magamnak tetszik?
* Hiszen meghalhatok, ha kell; de enerőm
szabja rám a halált, nem tartózkodás idegen elő-
itélet hiu rémeitől.
* Vagy nincs-e mellettem nagy serege az elő-
itélettől ment, elfogultságtól tiszta, józan em-
bereknek? ... Nem hitvány gyöngeség-e a pár-
viadal? nem kötelesség-szegés-e a hon és em-
beri társaság ellen? nem vétek-e minmagunk és
az alkotó ellen?
