179
* Nem hivatkozom a köznapiság törpe lel-
keire, ők nem értik, a mi kivül jár kerékvágásu-
kon. Rátok hivatkozom, ti felvilágosult erős lelkü
férfiak, nyujtsatok jobbot nekem, mert tettel
mutattam meg, hogy kibontakoztam az előité-
letből.
* És ha előttetek illy ajkak esdettek volna, illy
szemek, illy alak,és e seraphi hang; hailly leány es-
dett volna, hogy élje tek, kinek egy szava elég
leende, hogy értte meg halj ato k?... Vagy azért
kérte tán életemet, hogy meg ne szabaduljak a
csalódás kínszenvedésétől?
* Vagy hát mi czél van abban, hogy élek?
LVIII.
* Mi czél van abban, hogy élek? ... Csaka
czél tudata adhat kedvet az élethez.
„Tán az élet már önmagában czél ? Czél-e
az, hogy a jajgatók számát szaporitsuk e nyomor
völgyében? hogy annyi bajt és keserveket szen-
vedjünk a fogházban addig, mig a porkolábnak
tetszik? ... Elveszett az idő, melly nyomorgás
és kesergés közt töltetik; még inkább elveszett,
melly akarat ellen töltetik; kártékonynyá lett,
melly czél nélkül töltetik.
* És én czél nélkül töltöm időmet, habozom,
12
