180
mint tudatlan gyermek, ingadozás és határozat-
lanság közt, mint kit nem várt vészcsapás esz-
méletlenné kábitott.
* Én hibám-e ez?... Érdeme-ea tölgynek,
hogy a szélvészt és századok zaklató ostromait
erősen állhatja ki? Vétke-e a nádszálnak, hogy
törékenynyé, könnyen ingóvá van alkotva?
* Nincs erőm, benézni láthatáromat... Né-
melly ember igen biztosan jár a sík földön; de ha
toronytetőre küldöd őt, hogy szent keresztet il-
lesszen a magas csúcs fölé, fölmenni akarhat
ugyan, de lezuhannia elkerülhetlen!
IX.
* Ott fekszik egy ember lelánczolva börtön
fenekén. Szerető anyai karok lágyan ölelgeték
egykor, és boldog nyájaskodás közt vevé az első
oktatást: legyen jó, becsületes és erényes, s
boldogság vár rá a földön.
* Jó volt az ember és becsületes; a jóban
növekedett, a becsületben gyarapodott, -- de
a boldogság elmaradt a távul gyermekkor nyom-
dokiban.
* S ha beköltözött volna is az érett korunak
hajlékába, milly csekély az erő, melly kiüzheti
belőle!
