182
Bukását a szegény ember szégyennel tetőzve, bör-
tön fenekén siratja.
* Az élet is börtön. De ebből porkoláb keze
vezérel ki bitófához; ... az élet börtönéből maga
nyit ajtót magának a bátor férfiu.
* Egy jó és erényes nő indul az életbe; szi-
vének szeretet a vezércsillaga. Artatlan lelke
boldogságot oszt, és boldogságot vár a férfitól...
De a férfi ajkain csáb szavai ülnek --
* Hah, -- a csábitó én vagyok! ... Oh, jaj
ekem!
X.
* Gondolatim nyugalmat nem engedének; az
eszme tűzhatalma elragadt ellenállhatlanul, könnyü
pehely gyanánt sodorván magával ónsulyu tes-
temet.
* Felültem a nap sugarára; hévparányrésze
bejárást nyitván lelkemnek a lények belsejébe,
míg fény-atomja lámpa gyanánt szolgált, megvi-
lágositván fürkészetim tárgyait, hogy lássam
beltartalmukat. .. Velünk szövetkezett a deléj-
erő. Hah, milly sebesen nyargalóztunk!
* Olly szépen kértem uti társimat: Ne men-
jünk észak felé, ne menjünk észak felé! Ime, ott
