28
Azatán neme a boszúérzetnek kapá meg. „Hi-
szen ezen urfi még nem is szólott vele,“ gondolá
magában, „s már is olly biztosan számit szerel-
mére; ...“ A játszott zene egy akkoriban di-
vatos magyar nóta volt, mellyre helyben némi
fűzfa-költő, tán csalódott szerelme miatti harag-
jában, sántikáló verseket faragott, a női szívet,
szerelmet, hűséget, állhatatosságot nyers sza-
vakban gúnyolókat. A leány szíve háló, mondá-
nak a versek, mellyel csak fogni lehet, de melly
meg nem fogható; szerelme zárt kalitka, melly
csak fényes tollu madarakat szeret magába fo-
gadni; hűsége, állhatatossága? ... bohó, ki hi-
hetne illyesekben!
György felállott a lóczáról, hogy haza men-
jen. Ellenállhatlan vágyat érzett magában a dallás-
ra. Lépteit az említett versek éneklésével kisérte.
... Észrevevé, hogy Tekla, a dal első hangja-
ira, közel vonult az ablak szőnyegeihez, s dal-
lása még erősebb lön, keserüen erőtetett...
Harsogott az utcza a gúnyolódó versek vissz-
hangjától. Tekla megismerte hangjáról az éji dal-
nokot. „Szörnyüség! ez mégis kiállhatlan!“ gon-
dolá magában. „Nem, nem szerethetem őt!“...
S a lovag képe kecsegtető fényben tündökölt
szívszemei előtt.
György álmatlan éjet töltött.-- Tekla álmo-
