183
keleten van egy ember; csak egy mákszemnyi
rész van elferdülve agyában, mellyet az égi erő
érintése helyre fuvalhat, s az ember egésséges
lesz, ép, vídor kedélyü, nem lesz többé őrült...
úti társaim nem engedének; mentünk észak felé,
gyorsan, mint a napsugár.
* Behatottunk az ember belsejébe, keresz-
tül a szem hártyáin és nedü-rétegein, s az agyacs
körül ütöttünk tanyát Variol hidjánál. -- Azon
ember dicsőségben állott társai előtt, magasztalva
és hódolatokkal elboritva, mint önzőtlen honfi,
buzgó emberbarát, az erény követője, csak a
ó, erény és boldogság terjesztéseért élő.
Vizsgáltam belsejét... Szivétől az idegek
aljas érzékiség és vastag önzés követeléseivel
járultak az agyhoz; tüdejében a levegő kevély-
séget táplált; gyomrának szája telhetlenséggel
nyiladozott egy világ elnyelésére; vérét bujaság
ördögei szökdelteték; s agya gyűrüzetes tömke-
legében gőg és nagyravágyás, fenhéjázó elbizott-
ság, kiméletlen erőszak, hiuság és zsarnoki ön-
kény lappangottak. De nyelvén mindennek ellen-
kezője ült, s az emberek tenyeröket verdesék
össze dicsőitésére!
* Elindultam az orkán szárnyain, és körül-
jártam a föld szigeteit. Harcz volt az emberek
közt mindenfelé, s a béke csak rövid pihenés
