184
ideje. .. Eltemeték az igazságot, s magas hegyet
emeltek felette... Elzárták az útakat, mellyek
boldogságra vezérelnek; eloltáka fáklyákat, mely-
lyek fénye az útakat földerithetné; s most jajgatnak
és siránkoznak önmunkájok felett, mert nincs
boldogság a földön, s a nyomort az emberek kö-
zül az orkán mindenirtó ereje sem képes kipusz-
títani.
* Fölemelkedtem a dörgések mennyéig, s a
villám sujtó ereje ismét földre hozott. Ne szállj,
villám! ez árva nő kisded viskójára, -- könyör-
gék hozzá, -- mert üldözött, és elvész, ha teis
romlására használod hatalmadat. .. S a villám jobb
volt a többinél, engedett szavaimnak... Bolond
én, hogy könyörögtem kiméletért! Elhagyta a
magános lakhelyet, mellyet puszta hegy oldala-
ban mindig megtalálhat, s egy város épületeit
perzselé föl!...
„Nem szövetkeztem többé az elemekkel, ők a
boldog létel ellenségei. A sirok barátja leszek;
a pusztitó férgek ott a halmok fenekén őszinte
szóval igérnek szíves elfogadást, és fogaikkal
rágják majd szívembe barátságukat... Nem
szövetkezem többé az emberekkel; a sirok ba-
rátja leszek.
