185
v
I1.
* Mi czél van abban, hogy élek? fel nem
foghatom. Évekig gondolkozom e czél felől, és
a homály körülem egyre borongóbb lesz.
* Holott olly nagyon szeretnék élni! Érzem,
hogy egyike volnék a legmunkásbaknak, csak lát-
nám, mi hát a czél, mellyért munkáljak, mely-
lyért küzködjem?
* Megkérdezém az érzéketlen ásványt, miért
létezik? Büszkén válaszolt minden porszem, hogy
ő egy nagy és szép világnak nélkülözhetlen al-
katrésze. -- Megkérdezém az élőfát és növénye-
ket, mi czélból léteznek? k virágaikat és gyü-
mölcseiket mutaták, s ha jött a dermesztő tél, a
természet nagy halálmadara, békén türék a fél-
halál időszakát, mert tavaszkor új életre ébred-
hetnek. -- Megkérdezém az állatokat. Ah, hisz
övék Isten szép természete, övék a rét virágai-
val, a hegyek tápláló füveikkel, a völgyek illatos
hűs árnyaikkal, övék a folyam kristály-habjaival,
és a lég fűszeres balzsama; vidoran szökdelnek
élvről új élvekre, szerotik fajtájokat és tenyész-
tenek.
* Találkoztam az emberrel és kérdém, mi
czélra él? Szép és magas, nemes és dicső az én
