186
czélom, -- válaszolt az ember, -- olly szép, ma-
gas, nemes és dicső, hogy gyönge eszeddel meg
nem foghatod. Eredj el ama szomszédomhoz fe-
kete bundában, majd megtanít téged.
* Kérdeztem emezt, és könyekkel válaszolt.
Csak sirni lehet -- ugymond -- e nyomorvölgy
hivságai felett.
* Kérdeztem másikat és kaczajjal válaszolt.
Nevetni kell -- ugymond -- ez élet bohóságait,
egyébre nem érdemesek.
* Sirás és nevetés, ez hangzott fülembe min-
denfelől... Sirni játéknak igen furcsa; nevetni
életczélnak igen nyomoru.
* S mégis, ha valaki megmondaná, mi czél
van abban, hogy élek?
LXII.
Elhagyjuk a sulyosan betegkedélynek önkinzó
ábrándozásait. A nyájas olvasó bizonyosan csak
unalmat érezne, ha ezek után még azon hosszu
beszélgetést is előadnók, mellyet az utóbbi na-
pokban Valday Andor egy orvos ismerősével tar-
tott, ki őt véletlenül meglátogatta. Testében
aléltságról, fejében tompa nyomásról, lélekzete
rövidségéről és szíve körül iszonyuan kínzó szo-
rongásról panaszkodott, melly mint duló fergeteg
