187
I ha
ragadja meg gyakran egész valóját, s ellenáll-
hatlan erővel sodorja a kétségbesés felé; inger-
lékenysége a legmagasabb fokra hágott, s mintha
féktelen szélvész kavarná fel ollykor képzelő-
erejét, korlátlanul száguldó gondolatai elé nem
volt képes gátot vetni vagy vezérlő irányt álli-
tani... Járult-e valóban testi baj e kedélyboru-
lat előidézéséhez, meghatározni hozzánk nem
tartozik; de hogy Andor most még vágygyal birt,
a kínzó állapotbuli szabadulásra, ennek a hosszas
panaszkodás tanusága, mikre az orvos ellenében
fakadt. -- Igy telt el egy hónap.
LXIII.
A tisztujitás napja elközelgett; jeléül a ,sza-
bad“ magyar nemes emberek,bérbe fogadott“
csoportaival telve voltak minden kocsmák zugai
már az előnapon.
Ez idő táján Budapest egyik vendéglőjében
néhány nem érdektelen személyből álló társaságot
mutathatunk be a nyájas olvasónak.
Ebéd ideje van. Mintegy tiz--tizenkét útas,
különböző tájakról összejőve, foglalt helyet a
közasztalnál. Tetőn egy alacsony kövér úr ül;
