189
szet vagy tán komoly tanulmánynyali hosszas fog-
lalkozás olly hatálylyal ruházott fel, hogy tekin-
tete még a tisztelve emlitett asztal elnökével is di-
csőségesen kiállja a versenyt. Méla gondolkozás--
mert hiszen e nyugalmas tekintet nem bú tolmácsa
- folyvást szótlanságban tartja őt. Előtte egy
étlap van; s valóban nem tudnók, mit olvas tar-
talmán olly sokáig, ha észre nem veszszük, hogy
hátával van felforditva, s e tiszta lapra elővett
ónjával ír vagy rajzol; -- hihetőleg megunta ama
másik úr kifáradhatlan csevegését, s illy uton
akarja idejét röviditni. -- Mellette egy komor an-
gol ül, ki, föleg utóbbi időben, eme fiatal férfi
fínom ujjainak mozdulatit figyelemmelnézi. Egyéb-
iránt ne vélje a nyájas olvasó, hogy ez angol
utasban valami különös ,morfondirozó“ lényt mu-
tatunk be; minden, a mi különösség gyanánt fel-
tünhetett rajta, abból áll, hogy ő a magyar szót,
melly az asztal felett uralkodott, igen jól meg-
értette, mig nem kis része azon honunk külön-
féle városaiból itt véletlenül összegyült vegyes
rangu uraknak, kik az asztal derekát tetőtül al-
jáig elfoglalák, csupa érthetlen hangokat hallott
benne.
Már ekkor nem ismeretlen volt az eszme bűn-
tető-törvénykönyvünk javitásáról, s politicai és
közügyek felőli vitatkozás mindenütt kedvencz
