190
foglalatosság levén, hol a sors hármat--négyet
összehozott a magyarok azon gyér soru osztályá-
ból, mellynek egyéneit általában illynemü eszme-
cserékre az alkotmányos állás unszolja s felsza-
baditja; ebéd multával is darab ideig összetartá
társaságunk néhány tagjait a halálos büntetés fe-
lőli szóváltás. Egy fiatal úr lelkesen vitatta az
emberséges eszmét: hogy a törvénynek soha sem
boszu, hanem a köztársaság biztositása, s egv-
szersmind a gonosztevők jobbitása s hasznos tár-
saságtagokká tétele a főczélja, a biztositási czélt
pedig a gyilkoláson kivül más intézkedés által is
elérhetni, míg a jobbitásitól soha sem esik mesz-
szebb el a társaság, mint midőn a tudatlan, ne-
veletlen gonosztevőt a jobbulhatási képesség mel-
lőzhetlen föltételétől, az élettől, fosztja meg. A
fiatal szónoknak leginkább az angol utas fogta
pártját, a mellette ülő s igen kevés szavu férfi
néhány közbeszólása által is gyámolittatva, míg
az elnöklő úr heves szavakkal kelt ki minden ily-
lyen ,ábrándos“ elméletek ellen; s végre, hogy
a dolgot tulajdon hatályos példájával döntse el,
mellyet is minden okoskodásinál meggyőzőbb ere-
jünek tartott, felszólala:
„Az illy dolgot legjobb röviden elvégezni,“
ugymond, „aztán semmi gondja rá az embernek.
Nincs roszabb, mint amaz aggódtató lelkismere-
