191
tesség, melly a gyakorlati életet gyors meneté-
ben hátráltatja. Legjobb a tanács, mellyet én ad-
tam napokban egy ismerőmnek, bizonyosan leg-
jobb;-- kérem, méltóztassanak csak meghallgatni.
Nagy-Váradon keresztülutaztomban mulattam né-
hány napig.“ -- Az asztal alrészén álló férfi e
szavakra figyelmesebb lön, s az előbbi folytatá
beszédét: ,Ott egy rab van most a megyei töm-
löczben, ki gyermeklopásról és szándékos nyomo-
ritásáról vádoltatik; a gonosztevő tüzes vassal
vette el az ártatlannak szeme fényét. Azonban
makacsul tagad mindent; ámbár társa, ki vele
együtt elfogatott, mind ezt, mind több más go-
nosztettöket kivallá, miket, mint csalárd koldusok,
együtt elkövettek. A birák egyike, mondom, jó
ismerősöm, s szóba hozván a dolgot, kérdé, hogy
milly itéletet tanácsolnék? ... Na s, mit mél-
tóztatnak gondolni, hogy tanácsoltam? A lehető
legjobbat kétség kivül, mit csak ez ügyben taná-
csolhatni: a vén ficzkónak sem apja, sem anyja,
sem fija, sem leánya, szóval semmi rokona nincs
a földön, ki utána kesereghetne. „Akaszszátok
fel, -- mondám, -- az öreggel ugy sem tehettek
jobbat,--akasszátok fel!“ . .. Illy gyakorlati né-
zetem van nekem a halálos büntetésről, s gondo-
lom, hogy a legjózanabb. Semmi ábránd, tisztelt
uraim, semmi ábránd! -- Balthazar!“
