192
„arrncso n sago rot urat zeazen-
ruhás szolga.
„Fris vizet!“
Mondhatni azonban, hogy ezen ,legjózanabb
nézetet, igy alkalmazva a gyakorlatra, mind-
nyájan kissé nagyon is ábrándnélkülinek találák.
A tisztelt úrfolytatá szavait: ,S a mia gaz czin-
kosnak még leguagyobb vétke volt, magunk-rendü
becsületes embert akart aljas gyanuba keverni,
egyikét a legtiszteltebb uraknak lopással vádolá!
Nem érdemel-e már csak ezért is halált?...
Méltóztassanak meggondolni: ha engem, vagy
tisztelt uraságodat,“ s az asztal végén ülő férfira
mutatott, ki étlapjával és ónjával az utóbbi per-
czekben még szorgalmatosban foglalkozék, „kik-
hez illy alávaló gaz gyanunak árnyéka sem fér-
het, merne valaki bemocskolni? Halál a fejére!“
A például felhozott férfi legkisebbet sem vála-
szolt; fejét mélyebben hajtá az asztal felé, s
észrevehetőleg elpirult. Kevés idő mulva kérdést
intéze az ,ábrándnélküli“ szónokhoz: „Bocsána-
tot, mikor volt kegyed Nagyváradon?“
„Csak négy nap előtt,“ válaszolt a kérdezett.
„Egy ismerősöm lakik ott, egy fiatalkori ba-
rátom, kiről évek óta nem vevék hirt,“ folytatá
szavait a férfiu, ,Valday Andor, ha talán...“
„lsmerem a szerencsétlent!“ közbeszólt a
