29
dá, hogy őt György rablói karjaiból egy édes
tekintetü, czifrán öltönyözött lovag menté meg.
.. És nagyon örült álmának.
V.
Egy negyvenes férfi ült magányosan egy szo-
bában nyitott szekrény előtt, mellyben néhány
ezer forintra menő összeg állott, részint kész-
pénzben, részint értékes kötelezvényekben,
munka s takarékosság gyümölcsei.
A pénzt és a kötelezvényeket számolgatta
össze, nem azon ferde s mohó kéjjel, mit egy
zsugori fösvény szokott rakásra gyüjtött kincs-
halmaza mellett érezni, nem; e férfi arcza ne-
mes vonásokat mutatott, magas fenséges homlo-
kán öntudat és nyugalmas fontolgatás üle; lát-
szott első pillanatra, hogy ez ember önmagával
és a világgal tisztában van, hogy ez utolsótul
keveset, semmit sem vár, s tudja, miszerint
magáért mindenki maga tartozik munkálni, cse-
lekedni. Fenséggel teljes volt a merész nyilásu
nagy fekete szempár tekintete, mellyek hatását
a domboru magas homlok, az egyenes vonalu
görög orr, a szilárd csukódásu teljes ajkak meg-
lepésig emelék, nem kis mértékben elősegittetve
a magas alaku, nyulánk férfias termet méltósága
