193
tisztelt úr, s e szava nem csekély benyomást lát-
szott gyakorolni a kérdezőre. „Halálos beteg,
testében, lelkében,“ folytatá szavait az előbbi..
„Hogyan ?“ kérdé a másik úr, s arczulatán
részvét és aggalom tükröződött.
„Azaz, a mint mások mondják, mert magam
nem beszéltem vele,“ szólt a kérdezett, „mája
megfehéredett, epéje megfeketült; a vér pártot
ütött szíve ellen, s agyában keres tanyát, melly
lázongásba jött a tolakodó vendég miatt; philo-
sophus lett, és pedig valóságos metaphysicus,
ki a való világgal nincs megelégedve, s újat sze-
retne teremteni ábrándai szerint; nincs kedveaz
élethez, mert nem lát czélt maga előtt, holott
szép birtoka s bő jövedelme van; ... keserü ta-
pasztalásokat kellett élnie, csalódott barátiban,
szeretőiben. Uj Werther lesz belőle, vagy car-
thausi. Sajnálkozva szólnak róla a városban.“
Szemlátomást nagy volt a benyomás, mellyet
e hírek hallása a kérdezőre gyakorlott; -- még
néhány tudakozó szót intéze az ismeretlen urhoz,
mellyekre a felelet a mondottak értelmében ada-
tott. -- Utóbb néhányan fölieltek az asztaltól,
köztök a tisztelt előlülő úr is, az ,ábrándnélküli.
A férfiu, ki hozzá a kérdéseket intézte, tünődve
járt alá s fel a szobában, miközben a komor an-
golnak háboritlan ideje maradt mind azt criticus
Meghasonlott kedély. II..
13
