194
szemekkel átvizsgálni, a mit amannak irónja az
étlap hátrészén létrehozott. Egy futólag odave-
tett rajzvázlat volt ez, minden vonásiban a mü-
vészi kezet tanusitó: -- egy hóhér embert akasz-
tott s a kötél elszakadt a teher alatt, ki aléltan
feküdt a földön, mellette ezen aláirás volt olvas-
ható: ,A kötél jobb az embereknél.“ Az asztali
vendégek, valamennyien hűn találva, birák ké-
pében ülték körül a vesztőhelyet. A műértő angol
nem tagadhatta meg csudálatát a jeles vázlattól.--
E közben a festő parancsot adott, hogy kocsija
nyomban utra készüljön.
„Uram,“ szólt az angol, „kegyed festő ?
„lgen,“ volt a rövid válasz.
„S az illy szép vázlatokat, mint ez itt,“ az
étlapra mutatván, „úton utfélen szokta e lha-
gyogatni?“
A megszólitott csak néma vállvonitással vá-
laszolt.
„lgy nekünk együtt kell utaznunk,“ folytatá
az angol, „vagy legalább követem önt, akármerre
megyen, föltevén, hogy csak minden két hétben
egyszer legyen is kedve ehhez hasonló váltóval
fizetni a vendéglőben.“
„Tartsa meg kegyed emlékül,“ szólt a festő
szórakozottan.
