„Nagy-Váradra.“
196
„Holnap követni fogom,“ mond az angol;
azután jelenlevő asztaltársai egyikét bajtársul
felszólitá, s az étlapot gondosan zsebébe rejtve,
eltávozott...
LXIV.
A fekete tollas párt győzött. Az új tisztvise-
lőség tisztelkedni ment a főispánhoz.
Valday Andor ablaknál álla, szomoru szóra-
kozottság és meghasonlás martaléka. Egy percz-
ben a csillagoknál járt gondolata, hogyha talán
ott -- ott az öröklétben olly tevékenységre
volna meghiva az ember, mellyért lenni érde-
mes; másikban azt fontolgatá, ha valjon nem
találkoznék-e itt alant is méltó cselekvési kör
számára ? meg ismét elcsüggedve forditá multjára
pillanatát, s kiolvasta belőle, a mit borus kedé-
lye egyedül olvashatott: hogy ő boldogtalan, ki
kedvezést sorsától nem várhat soha. Ezek közben,
mintha két külön egyén lakoznék belsejében, kik
egy időben két külön eszme-folyamon járhatnak,
képzelő-ereje korlátlanul kalandozott, s alig hi-
hető, hogy ugyan az emlitett sötét gondolatok
közben, egyszersmind festett szobája szineit ha-
sonlitgatá, a padolat négyszögeit számolgatta, s
