197
meghatározni iparkodott szemmértékkel a pontot,
mellyen a szoba két-két átelleni szögleteiből in-
duló vonalak egymást keresztben metszik; vagy
azt számolgatá, mennyire menne köbszáma a
szobatetőre festett rózsabokroknak?
Hintók robogtak el ablaka előtt; felpillantott:
a megyei új tisztviselőket látta.
,,Mennyi ember van ezek közt, -- gondolá
ama félszeg önérzettel, melly illy roncsolt kedé-
lyeknél a cselekvésre biró valódi férfias öntudat
hulladékaul szokott fenmaradni, -- mennyi em-
ber van ezek közt, kik velem sem szellemi, sem
anyagi tehetségben nem mérkőzhetnek, kik fe-
lényi jó akarattal sem bírnak, mint minővel e szív
van felruházva. S ők még is diadalt aratnak az
életben, míg én csüggedve halok el ... Ilványi
-- gondolkozott tovább, midőn őt látta meg hin-
tajában -- olly köznapi s aljas lélek, és még is...
ki nem tiszteli őt? nincs-e több becsülete, na-
gyobb hatalma, fényesebb állása, mint sok más-
nak, ki illyekre nálanál százszorta jogositottabb
volna? ... Cserszöghy Gyula -- gondolt ismét
tovább -- hah! de ez nincs köztök, szerelmese
mellett mulat, boldogságot él, bizonyosan ... Oh,
és én! és én!..
„Gyáva! -- hangzott egy szózat belsejében,
-- tehát cselekedjél; határozd el magad, és lesz
