198
czélod ... Határozd el magad, életre vagy ha-
lálra, mindegy; de ne ingadozzál! ...“
„Jól intesz, jól intesz, lelkem sugallata;--foly-
tatá gondolkozását, -- már rég el vagyok hatá-
rozva; csak a kivitel nehéz. Oh, a kivitelhez több
erő kell, mint a határozathoz ! .. Mi közöm az
élettel? tartozunk-e egymásnak? Én nem; az
élet tartozott nekem, de megcsalt, és megbuk-
tat... S ki foghat gyávának mondani, ha számot
vetek vele? ha elszakitom adósság - levelét, és
oda vetem lábaihoz, mint olly csalárdnak, ki töb-
bet igér, mint fizetni képes? Senki sem fog gyá-
vának mondhatni!“
Hetek óta küzdött már Andor a halál eszmé-
jével, s eléggé megbarátkozott vele. Csak egy
volt még, mi szándéka kivitelétől tartóztatá: re-
megés az emberek itéletétől. A ki, lemondva e
világról, egy másikba készült, nem tudott kibon-
takozni ama gondolat nyomasztóságából, hogy
az elhagyandott emberek gyáva elcsüggedés bélye-
gét sütik majd emlékére.
Gondolkozott az önkéntes kimulás nemei felett;
s ki a halált akarta, eszközeitől visszaborzadott. ..
A méreg? félénk nőnekvaló... Megfullani? undok
kimulás. .. A tőr? de hát ha karja nem birand
elég erővel?.... Lövés? ez könnyü a kivitelben
és elszenvedésben. De az emberek gyávának fog-
