199
-------- --
nák őt mondani, sajnálkozni az eszelős felett?
Hah, a halál e fajai mind használhatlanok!
Van egy, van egy, a legtermészetesebb, s
mint hivé, a legkönnyebben kivihető: az éhen-
halás ... zaj nélkül csöndesen megy véghez. És
nem mondhatják az emberek, hogy hirtelen kap-
kodó gyávaság műve, nem, hogy vak szenvedély
rögtöni fellobbanása, mellynek a ki egy perczben
enged, a másikban tán hajlandó volna visszalépni...
Az ember kimúl, férfihoz illőleg, nyugalmas meg-
fontolás közben, és halálát saját lelki erejének
köszönheti. .. Oh, milly fekete a világ!
A gondolat megérve volt, a kiviteli eszköz
feltalálva. Neme a nyugtató örömnek szállta meg
Andort, midőn az éj elközelgett, hogy ha majd
másnap ébred, teste gyöngébb, harmad napra
ismét gyöngébb, és egyre gyöngébb lesz, míg
végkép meg fog szakadni ereje.
LXV.
A fiatal festő, Valday Andor egykori utitársa,
kivel legujabban Budapesten a vendéglőben talál-
kozánk, megérkezett Nagy-Váradra. Andor lakát
keresé föl.
Az ajtóban Gazsival találkozott, kinek agga-
lomteljes bús arcza némileg felvidorult az érke-
