200
zettnek láttára; megismeré Andor egykori ba-
rátját, s forró üdvözlettel járult elébe: „Oh jő-
jön, jőjön,“ ugymond, „Valday úr nagyon be-
teg!“
„Tehát igaz?“ szólt az érkezett, s baja után
tudakozódott.
„Nem tudom,“ válaszolt Gazsi, „szolgája jött
hozzánk, mert én már nem nála lakom, s beszélte
a szomoru hírt. Harmad napja, mióta ki nem
mozdult szobájából, nem fogad el sem ételt, sem
italt; most már leroskadt lábáról, és fájdalmakat
szenved..“
A festő a szobák felé sietett; a küszöbön bús
arczu öreg szolgát talált, ki szabadon engedé
urához a bemenetet.
Vannak rendkivüli esetek az életben, midőn
ellenségünkkel találkoznunk is öröm, midőn ba-
rátnak vagy idegennek készséggel nyujtjuk ke-
zünket üdvözletre. Illyen volt most Andor talál-
kozása a festővel, kit már rég feledni szeretett
volna, kit egyikül számitott azok közé, a kik
életörömit rabolák el. -- A festő szégyen és sze-
retet vegyes érzelmei közt közeledett Andorhoz,
s kezét nyujtá barátságos üdvözletül. „Vigasztalj
egy szóddal, egykori kedves barátom és jótevőm,“
szólt érzékenyen, „megbocsáthatsz-e?“
Andor kinyujtá lankadt karját engesztelés je-
