2o1
léül. „lsten hozott temetésemre!“... Az emberek
olly gyakran kérkednek a leghiubh dolgokkal;
Andor titkos hiusága még ez órákban is táplá-
latot talált abban, hogy erőt utat az életrőli le-
mondáshoz. ,„Nem akarok mult dolgokat szemre-
hányni,“ szóla, miután a festőt nyiltan értesitette
szándokáról, „de te is egyike vagy azoknak,
kik életkedvemet elrabolni segítették ... Azon-
ban hagyjuk ezt; tán egy nap még vagy kettő, s
vége szenvedéseimnek.“
Leirhatlan keseritő volt abenyomás, mellyet
Andor szavai a festőre gyakoroltak, annál in-
kább, mert bennök az igaz vádat sujtólag érezé,
s maga a szomoru való, mellyben barátját látta,
s mellyet azon keserü tapasztalatok visszaemlé-
kezései által, miknek okozásában magának is volt
része, előidézettnek olly könnyen elhitt, maga
e szomoru való nem kis mértékben terhelte vád-
dal lelkismeretét. De ő a fiatalkoritulhév és köny-
nyelmüsködés tapasztalásaiból férfiasan emelke-
dett ki, s most szivének egész melegségével for-
dult Andorhoz, nem annyira magát mentendő,
mint inkább, hogy ennek kedélyétől a gyanu s
csüggedés emésztő férgeit eltávolitsa. „Bár hal-
moznál el“ ugymond „szemrehányásiddal, örö-
mest szenvedném, örömest látnám minden csaló-
dásid okait vállaimra nehezülni, hogy azon egy-
