30
által. Ajkait és állát sűrü göndör fekete bajusz
és szakál környezte, melly minden nyiregetés
és csicsoma nélkül a legszebb alakban segité a
fej diszét kiemelni. -- Nem aljas kéjjel bár, de
szívbeli örömmel nézett pénzértékére, mert
hosszu évek során gyüjthette azt szakadatlan
munkásság, józan gazdálkodás és némi kereske-
dési ág becsületes üzése által; szive örömét e
pénz láttára leginkább emelé, mivel azt most
legfőbb ohajtásának teljesitésében szándékozott
kezeiből örökre kiadni.
E férfi neve Bojtora, hivatalára nézve: ha-
rangozó volt a nagyváradi székes - egyházban,
ámbár eredetileg órásságot tanult. S e mester-
séget jelenleg is űzte, a mennyiben ő volt egy-
szersmind a városbeli nagy számu egyházak tor-
nyaiban az órák felügyelője, rendben tartója s
igazgatója, melly foglalatosság jókora összeggel
növelé évi jövedelmét; azonfelül szivesen elfoga-
dott a benne bizóktul óraműveket igazitásra s mi-
dőn hivatalos elfoglaltságától szabad volt ideje, azt
erre használta, s nagy gépészeti ügyessége,
melly e nemben a lángeszüséggel volt határos,
valamint közönségesen ismert becsületessége kel-
letén tul számos megbizókat szereztek neki. Hogy
mind e mellett harangozó volt, ezt egyrészről
bizonyos regényes vonásnak tulajdonithatni, melly
