203
elől, futottam Párisból, mert nem voltam érde-
mes, hogy egy levegőt szíjjak veled, ocsmányul
megcsalt pártfogómmal. Csak útközben szed-
hetém össze magamat annyira, hogy képes valék
egy levelet irni hozzád. Sajnálom, hogy nem juta
kezeidhez, hű tükre volt lelkem akkori marczan-
golt állapotának. De ez állapot szilaj szenvedé-
lyeim tisztitó tüze lett. Csaknem koldus-állapot-
ban, kifosztva mindenemből, érkeztem Olasz-
honba. És első nap, midőn Rómában ama dicső
egyház előtt megállottam, melly a müvészetek
annyi remekeit foglalja magában, szent fogadást
tettem, hogy minden erőmet müvészetemre for-
ditom, hogy kiirtok keblemből minden más vá-
gyat, minden gondolatot, melly szilárdul kitű-
zött czélomban hátráltatna. S neked köszönöm,
barátom, hogy e fogadást tevém, engesztelni hit-
tem az által emlékedet, melly boszuállólag ül-
dözni látszott nyomdokimat. Eszemben tartálak
ez évek alatt rendületlenül; éjjel nappal csügge-
detlen szorgalommal tanultam a müvészetek vá-
rosában, s keblemet csak azon gondolat nyu-
gasztalá, hogy ha müvészi tehetségeimet tető-
pontjára fejlesztve, árva hazámnak egykor tán
nem megvetendő díszevé emelkedhetem, egy-
szersmind méltán állhatok eléd, s elmondhatom,
hogy a mit ellened vétettem, a müvészet gyakor-
