204
latában hazámnak rovandom le, s mindketten
egyenlően fogtok engosztelt baráti jobbot nyuj-
tani felém. Fáradságom czélt ért, megjutalmaz-
tatott: Olaszhon első rendü müvészei közt tisz-
telettel emlittetik nevem, festvényeim megvásár-
lásában vetélkednek, s gazdag főuraktól, kik
tisztelik és gyámőlitják a müvészetet, nagyszerü
ajánlatok tétettek elém, ha szolgálatukra szen-
telem tehetségemet. De hazám és te lebegtetek
előttem; hozzád siettem, megmutatni, mint ipar-
kodtam jóvá tenni az egykori botlást, és ujolag
megérdemelni barátságodat.“
Andor megindulva hallgatá a festő meleg sza-
vait, s barátságosan szoritotta meg kezét. „Te
mégis azon egyetlen vagy“, ugymond, „kinek
szive szeretettel dobog felém, kiben nem csa-
latkoztam.“
„S gy kell most téged találnom,“ felszólalta
festő, „annyi erővel, tehetséggel -- elcsüg-
gedve, életkedv nélkül... Nem, nem, Andor,
neked élned kell, rád még olly számos boldog
évek várakoznak, neked élned kell!“
Gazsi e beszédet a szomszéd szobából hall-
gatá; most könyes szemekkel jött be az ajtón,
Andor lábaihoz veté magát, s zokogva mondá:
„Uram, oh, jó uram, ne ölj meg engemet!“
Andor bágyadt vonásait keserü gúny kifeje-
