206
De Andor lelkében a dacz ébredt föl ellenáll-
hatlan erejével; mint gyermek lön, kit az óvó
atya kérelmei csak arra ingerelnek, hogy ellen-
kezőjét tegye annak, a mire intetik. Gúnyosan
tekinte a távozó után, mintha szándékát eltalálta
volna, s épen ez által nyert lelke rögtöni gyors
végrehajtásra elhatározást.
A festő Cserszöghy Gyulát kereste föl, s vele
Szelődyéket; a barátság és félelem Andor élete
iránt, ellenállhatlan rábeszélő tehetséget kölcsö-
nöztek ajkainak, s kevés idő mulva a fiatal Cser-
szöghyvel s az agg Mártha társaságában, hintó-
ban ült a jó lelkü Szelődyné, hogy Andort meg-
látogassa, kinek tudtára esett csüggeteg határo-
zata rémülettel tölté el szivét. Ez időközben a
festő Teklát is fölkeresé, kit gyermekével együtt
mint új mentő horgonyt vitt magával, barátját a
kétségbesés örvényéből szabaditani.
Szelődyékkel egyszerre érkezett Andor la-
kára. A festő szemeiben bizalom és jó remény
sugára csillogott; nem hihette, hogy ennyi élő
