2o7
okoskodás barátja kétségbe sett határozatát meg-
változtatni ne birjon erővel.
Elborzadtak a látványra, melly szemeik előtt
mutatkozott. .. A szobába lépvén, Andort két-
ségbesett küzdelemben látták a czig ány fiuval, ki
minden erejével ragaszkodott annak jobb karjába,
mellyben felvont pisztoly volt.
„Segitség!“ kiáltott a czigány fiu, kinek a
küzdésben ereje kifogyni látszott.
Cserszöghy és a festő a küzdökhöz siettek.
Andor végerejét szedé össze. Megszabaditotta
jobbját Gazsi karjaiból, s a pisztolyt agyába lőtte...
Barátja karjaiban adta ki véglehelletét.
LXVI.
Kevés idő mulva a fővárosi hirlapok levelet
közlöttek Nagy-Váradról, mellyek egy koldus ki-
végeztetéséről tudósiták a közönséget. István
volt ez, ki vérengző tetteit elitéltetése után ki-
vallotta. E hirlapi levelek egyszersmind egy gyá-
szosan kimult férfiuról nyujtottak tudósitást, ki
gazdag vagyonának mind azon részét, melly fe-
lett az ősiségi törvény rendelkezni engedé, nő-
vérének gyermeke s egy kisded vak fiu közt osztá
