208
meg, kinek zenészi tehetségei a lángeszüséggel
határosak. Ez utóbbi hagyományból -- igy szól-
tak a hirlapi tudósitók, -- elegendő évpénz járul
cgyszersmind a vak gyermek anyjának és egy be-
csületes czigány fiunak, ki eddig a gyermeket
oktatá.
Ugyanazon levelekben megrovatott egyszers-
mind a középponti főbiró, ki a koldusra hozott
itélet végrehajtásában tisztét teljesiteni vona-
kodott.
Néhány év mulva Budapesten a legelső műki-
állitás tartatott. Egy kép különösen magára vonta
a műértők figyelmét, az egésznek lángeszü el-
rendezése, müvészi kivitele, természethüsége
s kivált az arczok jellemzetes kifejezése által...
E kép Valday Andor végpillanatát ábrázolta.
VégeŐ
