34
hozott be kertéből, hogy ablakába illeszsze. Az
atyának szemei szeretet-teljesen tapadtaka hul-
lámzó termetre.
„Milly jól áll neked e kis fejkötő!“ mondá
édes mosolylyal az atya s leányát keblére vonta.
E szép leány s e deli férfialak! valóban nem
volna szükség valamelly nagyvilági egyenetlen
koru házaspárt forgatni eszünkben, hogy ezen
ép, erőteljes két alak közt, szülei s gyermeki vi-
szony helyett, a házasságot képzeljük fenállani.
Tekla öntetsző mosolylyal és szeretetet su-
gárzó szemekkel forditá arczát atyja felé.
„Mit csinál az a te gonosz Györgyöd?“ kérdé
az atya enyelegve, mi közben leánya arczát
gyöngéden megcsippenté, „már két nap óta nem
láttam.“.. S az atya nem vette észre, hogy leá-
nya arczán hirtelen komorulás tűnik fel, mert
Tekla az arczot a rózsatő fölé rejtette atyja sze-
mei elől, ki folytatá szavait: ,Beszédem volna
vele, s veled is, leányom. Szóljunk nyiltan: ti
szeretitek egymást s én örömmel láttam e viszonyt
kifejlődni, mert azon osztály ifjai közt, mellyből
neked férjet ohajték, becsületesbet nem is-
merek. Hogy neje légy, e részben mindhármunk
kivánsága egyezik, s most már ideje komolyab-
ban gondolkozni a dologrul; ő rövid nap ács-
mester lesz, közösen becsültetik osztálybeliei közt,
