35
s nem félek, hogy ügyessége s szorgalma neki
mindig elég munkát ne szerezzen. Kezdetre, édes
leányom, én is nyujtok némi segítséget; kama-
ton volt pénzeimet mind beszedtem, s ugy gon-
doltam, minden előtt egy kis téres kertü házat
veszek nektek, hogy saját gazdaságtok legyen.
Éljétek ott boldogságtokat, szeretett gyerme-
kim; s ha ezt látom, én atyátok sem fogom e
kipusztulandó falak közt egyedül érezni magamat.
.. Isten legyen veletek, gyermekeim!“
Tekla szíve felzajgott; az ellentét a közt, a
mivel ő foglalatoskodott, és a közt, mit atyja
olly ohajtott életképül festett előtte, kinzólag
nagy volt; -- atyja keblére vetette magát, ki
ezt olly helyén levő s könnyen magyarázható fel-
indulásnak vevé, hogy a leány szótlanságán leg-
kisebbé sem ütközött meg, sőt gyöngéd kimé-
letességből iránta nem is folytatá kezdett beszé-
dét; tárgyat keresett elméjében, mellyről elté-
rőleg szólhasson, s az ablakon tekintett ki, mely-
lyen által közelgő lódobogás hallatszott... Tekla
atyja háta megett hirtelen tűkörbe pillantott, haj-
fürteit kis kezével rendbe simogatá, s az ablak-
párkányra könyökölt atyja mellé. „Szép virágaid
vannak, kedves leányom!“ szólt Bojtora, az
ablakok alatt levő kis rácsos kertbe tekintvén.
Leánya felnyitá a redönyöket ... tán hogy atyja
3
