37
vagolni?“ kérdé Tekla igen együgyüen, hogy az
ejtett szavakra ne kelljen egyenest válaszolnia.
„Jól és szépen -- semmi sem könnyü!“ vála-
szolt Bojtora. „Eszter asszonysággal rövid időn
megismerkedtetek?“ folytatá szavait.
„Oh, Eszter a legjobb teremtés, kit valaha
ismertem,“ válaszolt buzgóan Tekla.
„Özvegy, ha jól hallottam“
„Egy év óta.“
„Jószivü nőnek látszik, s magaviseletében
rendkivül nyájas; -- de mégis --“
„Olly lekötelező szivességgel van irántam,
pedig csak három napja ismer,“ vágott atyja sza-
vaiba a leány.
„-- De mégis,“ folytatá Bojtora, „én nem
szeretem, hogy egy leány a te sorsodbul illy úri
hölgygyel kössön barátságot. .. Meglátogatott
már ?“
„Tegnap is, tegnapelőtt is,“ válaszolt Tekla,
„s ma csak azért nem jött be, mivel testvére
volt vele.“
„Ez legalább nem tolakodó,“ mondá félig ma-
gában a harangozó, s az ablakot odahagyá. Tekla
még maradt néhány perczig. Nem sokára egy szol-
ga által nyergelt paripát látott az utczán felvezet-
tetni, s azután csakhamar két ismert alakot --egy
férfit és egy nőt -- a ház felé karon fogva kö-
