39
teiben mindig túlkalandozott a körön, mellyben
születésénél fogva mozognia illett; egész viselet-
módjában, főkép előkelőbbekkel szemközt, va-
lami keresett majmolás volt, melly úriabbak közt
uralkodó divatot iparkodott utánozni, s melly
épen azért, mivel keresett és mivel majmolás
volt, sok nevetségességgel birt a hidegen vizs-
gáló előtt. Eszter a szerint, a mint könnyelmü
szeszélye hozta magával, majd örömest gúnyka-
czajgott magában e hivságos törekvések felett,
majd komolyabb vonzalma felbuzdulásának nyitott
szabad rést a rokon-szellemü leány iránt. A tit-
kos boszú s irigység, mellyel szépségét nézte,
enyészésnek indult a megismerkedés után, mert
látta, mennyire megrontja a testi bájok hatását
a lélek bájtalansága.
Midőn Andor Tekla ablaka alatt ma délutáni
tisztelgő s kecsegtető lovaglását végzé, hazafelé
mentében az utcza végén nővérével találkozott.
Lovát azonnal az őt kisérő szolgának adta át, s
ő maga karját nyujtá hugának, hogy vele együtt
Bojtora házához menjen.
A házi atya szigoru tekintetet vetett az ér-
kezőkre. Volt valami e józan eszü harangozóban,
mi őt főbb ranguak társaságától visszarezzenté;
-- ha kötelessége vagy megbizatás kénytelenité
őt valamelly uri háznál megjelenni, ezt mindig
