40
teljes készséggel tette; ebben állása kötelessé-
genél egyebet nem látott, s ha a rábizottat hiven
kiszolgáltatta és értte diját kezéhez vevé, szen-
tül hitte, hogy köztök minden végezve van, a
nélkül, hogy többé egymáshoz közeledniök szük-
ség legyen. Ha ellenben minden látszatos ok nél-
kül látott urat közeledni szegény kinézésü háza
felé, ezt mindig gyanakodással kisérte, s csak-
ugyan ugy tapasztalá, hogy illyenkor a barátsá-
gos közelités ürügye alatt többnyire olly dolgo-
kat vagy olly szolgálatokat akartak tőle kicsikarni,
miket megfizetni nem birtak vagy nem akartak.
Most azoban az érkezett vendégtestvérek rajta
voltak, bogy az atya szigoru arczkifejezését
minél nyájasabb, minél lekötelezőbb szóhalom-
mal meglágyitsák. Eszter az első általános üd-
vözlet után Teklához sietett, s őt forró öleléssel
és csókkal üdvözölte; azután az atyához fordult,
s minthogy előtte egyszeri találkozás után maga
már ismerős volt, bátyját bemutatá neki.
A harangozó erőteljes hangon mondá el az
„Isten hoztá-“t s kezét, melly velős és izmos
karnak volt ugyan toldaléka, de azért feltünőleg
finom vala, szoritásra nyujtá szívesen látásul az
uracsnak... Erőtette magát a vendégszeretet
mutatására.
