47
„Ah, ön tárogatómat vette elő,“ szólt, hozzá
közeledve, a harangozó s a hangszert kezébe ve-
vé; „igen kedves jószágom ez, ámbár csak rit-
kán nyúlok hozzá.“
„Igazság,“ közbeszólt Andor, „hallám egy-
kor, hogy ön a hárfát és tárogatót igen jelesül
játszodja? Nem volna olly szíves...?
„Ugyetlenségemet elárulni ön előtt?“ vála-
szolt Bojtora tréfásan, „ki különben csupa diva-
tos és csillogó hangversenyekhez s tarka zene-
előadásokhoz szokott?... De legyen meg, ha ön
egyszerü magyar nótáimban kedvét találja.“
Andor a tárogatót, mellyet a harangozó e
közben a ládikába visszaillesztett, akarta neki
nyujtani, de ez feltartóztatá őt. „lagyja ön,“
ugymond, „ha azon élvben részesülni akar,
mellyet gyakorlatlan tehetségem egy pár egy-
szerü magyar nótában a régi világból nyujthat
önnek, ugy még egy óranegyedet kell várnia.
Holnap sátoros ünnep, s igy a mai estharangozás
e nagy haranggal történik. Azonfelül kedves Tek-
lámnak születésnapja van, rám nézve tehát ket-
tős az ünnep. Magam fogok estvére harangozni,
s azután majd egy kis zenével is kedveskedem
azoknak, a kiknek hallgatni tetszik.“
Kiváncsiság és az atyának kedvébe járni aka-
rás várakozásra birta Andort. Pár percz mulva
