48
néhány suhancz tolakodott fel a lépcsőkön, kik a
nyolcz óra közeledtével azon megszokott és ked-
velt mulatságot akarák maguknak szerezni, hogy
a harangozásban részt vehessenek. ,„Vissza, fiúk!“
szólt elejökbe a harangozó.
„De mindjárt nyolcz az óra,“ jegyzé meg a
suhanczok egyike.
„Hát nem vagyok én itt ?“ mondá a ha-
rangozó.
„Igen, de a nagy harangot kell húzni,“ jegyzé
meg ujra az előbbi, „s mi segíteni jöttünk,“ s a
kötelekre tekintett, mellyek a harangról négy
részen csüngöttek le. Egyike a vele jött pajtá-
soknak azonban odasompolygott a beszélőhez,
ingujjánál rántotta őt és sugá fülébe: ,Hadd el,
Ferke! nem kell a harangozó urnak segítség;
csak ki neforduljon tengelyéből az öreg bömbölő,
ha ő fogja meg kötelét.“ -- Ezzel a jövevények, a
merre jöttek, eltávoztak.
Bojtora evet-gyorsasággal kapaszkodott fel a
haranglábakra, a kötelek közül hármat leoldott,
s három perczczel a nyolcz óra előtt a harangot
lassan lógázni kezdé. .. Az óra nyolczat vert a
szomszéd toronyban; az öreg harang ércz torka
megkondult, s tömérdek hangzsibojgás töltötte
be a közel tért, s a sok mázsás vasnyelvnek
minden érintésére a harang öblös karamjához --
