49
mintha egymásután roppant átmérőjü ágyukat sü-
töttek volna el... Ezt közelben hallani fül-edző,
idegrázkódtató.
A szokásos háromszori harangozás elhang-
zott, s még utána egy pár perczig nem lehetett
volna az emberi szót meghallani a lassan csönde-
sülő hangzsibongás miatt. -- Bojtora izadság-
csöpeket törült le homlokárul, azután fövegét
kezeibe vevé, s röviden ájtatosan imádkozott.
Hiszen másnap leánya születésnapja volt, s
ő neki minden gondolata e szeretett leány; csak
rá könyörgött áldást Istenétől!
„Uram!“ szólt aztán, Andorhoz fordulva, „ez
egy kissé izasztó munka. Öt--hat évvel előbb is
könnyebben megbirtam, de most a korral erőm
hanyatlik s karaim néhány perczig reszketnek illy
harangozás után.“
Andor kezébe fogta a kötelet s erejét kisérté
rajta, de a harang alig lódult meg. „Hahaha!“
felkaczagott enyelegve Bojtora, „bajos az öreg-
gel megbirkozni, s nem illy finom karoknak való
munka! A városban legalább nem igen tudnék
embert, a ki holnap délben utánozná, mit én ma
estve tettem.“ Most elővette tárogatóját s a to-
ronynak a város felé néző ablakához állott. ,Né-
ha szoktam,“ ugymond, „ez ablakból tárogató-
mon esténkint andalogni; most ez már évek óta
Meghasonlott kedély. I.
