50
nem történt, de fiatalabb koromban gyakran sze-
reztem magamnak e mulatságot. S másnap mindig
sok emberrel találkoztam, ki köszönetet monda
az esti élvezetért.“
Harczias szellemü s bús dallamu magyar nóták
harsogtak le a toronybul, a tárogató erős ércz-
hangjai messze meghasgaták a levegőt; mintha
felrázó, férfias tettekre buzditó szellemszózat
hangoznék át a munkás őskorbul a szunnyadni ké-
szülő város felett; mintha hatalmától fosztott
tündér-óriás hallatná siralmas panaszait a ráne-
hezült idők sulya miatt, mellyekben törpévé van
kárhoztatva, s az egykori hatalom, nagyság, az
egykori fény visszemlékezete csak azért ma-
radt fen számára boldog multjából, hogy fájdal-
ma bús jelenén annál szaggatóbb, keservesebb
legyen!
Midőn a toronybul lejöttek, egy gyerkőczét ta-
láltak az ajtóban, ki a lépcsők hideg kövén tér-
dele, égő homlokát balkönyökén a falhoz támaszt-
ván, és sűrü bozontos, éjfekete hajfürtei alul,
mellyek arcza egy részét is födék, tüzvillogó
szemei könyek közül fénylettek a leérkezőkre...
Az első megszólitásra sokáig néma maradt, mint
szólni nem biró kőszobor, vagy mint kinek lelke
