52
könnyen időnek előtte árkába ugrott anyám
után.“
A fiu mindkettőt érdekelni kezdé; -- további
kérdéseket intéztek hozzája, a mellyre adott fe-
leletekből megtanulák, hogy a magános kóborlé
tegnap óta egészen elhagyott, minden gyámol
nélküli árva. . .. Andor részvétet érze iránta.
„Magamhoz veszlek, ficzkó!“ szólt a gyermek-
hez; „de jól fogod-e magad viselni?“
„Nagyon jól! én mindig jó fiu voltam!“ vá-
laszolt a gyermek őszintén.
„De tudsz-e valamit, a miben hasznodat ve-
hessem?“ kérdezé tovább Andor.
„Semmit, uram! a minek hasznát vehesd;“
mondá feleletül a fiu; „de adnátok csak egy he-
gedűt kezembe, vagy egy sípot, -- oh, én ér-
zem, érzem, hogy nagyon szép zenét tudnék
csinálni.“
Andornak tetszett a fiunak magaviselete, tet-
szettek feleletei. „Jer velünk,“ szólt hozzá rö-
vid gondolkozás után, „házamhoz foglak venni!“
s Gazsi, az árva czigány fiu, rövid idő mulva
Andor legmegbizottabb hű szolgája lön.
VII.
Estve volt; a mesteremberek bevégzék napi
munkájokat, s pihentek vagy mulattak. -- Egy
