54
„Kérlek, pajtás, hagyj magamra,“ esdett az
előbbi hang a szobából, „nem mehetek ki, ro-
szul vagyok.“
„Ugyan már na,“ felpattant a türelmetlen le-
gény, „hát ki bízta rád, hogy roszul légy? Hadd
ezt máskorra! jer most, búcsuzzunk el Imre ba-
rátunktól, s mulassunk egyet vele vándorlása
előtt; ki tudja, látjuk-e valaha vagy soha?.. Ha-
mar, hamar!“
„Mondd meg neki: szerencsés utat! soha se
térjen vissza e városba -- soha, soha!“ E so-
hajszerü válasz végét azonban az illető legény
már nem hallotta, mert hirtelen gondolattal bal
sarkán egyet fordult, s állását odahagyva, az
utczaajtón bement.
„lhol la!“ felszólalt, a szobába toppanván,
„roszul vagy, s mégis a helyett, hogy ágyba fe-
küdnél, itt az asztal mellett könyökölsz. Mi
bajod?“
„Semmi,“ válaszolt neheztelve György, „lásd,
hogy ingerelsz kérdéseiddel.“
„Tehát nem jösz Imrétől búcsuzni?“
„Nem.“
„S azt mondjam neki, hogy szerencsés utat
kivánsz?“
„Azt.
