55
„És hogy ne térjen vissza többé e boldogta-
lan városba ?“
„lgen.“
„Jól van,“ szólt a jövevény vállvonitva, s az
ajtó felé indult; azonban hirtelen megállott, s
ujra kezdett füttyét félbeszakitá, részvevő, ko-
moly tekintettel nézett az asztalhoz merevült
Györgyre, ki e tekintetet méla búval viszonozta.
Egy ugrással a jövevény ismét az asztal mellett
terme, kezét szives barátsággal nyujtá pajtása felé,
s részvevőleg kérdezé: ,György, édes pajtásom,
mi lelt?“
György szemeibe könyűk tolultak, felállott
az asztaltól, a legényt megölelé s keblén zokogni
kezde; „Eredj, pajtás, vigadjatok, felejtsetek
el engemet ... az én vig napjaimnak vége I“
A jövevény e jelenetre nem tudott szót ta-
lálni; nem azon lelkek közé tartozott, mellyek
a nagyobb fájdalmat megérteni képesek; egészen
visszásan a hallott szavakkal, mondá: ,Tehát még-
is eljösz? lásd, mindnyájan várnak, s nélküled
lsten igazában nem is vigadhatunk.“ -- György
székére visszahanyatlott.
„Tehát csakugyan maradsz?“ kérdé ujlag a
jövevény kis szünet mulva.
„lgen,“ válaszolt a megszólitott.
„Hát maradj!“ szólt amaz némi boszusággal,
