58
gaviselet, mellyet Teklától ez óta tapasztalt,
volt oka György mély fájdalmának.
Kezeit görcsösen szoritva szivére, ült most
is magános szobájában; mintha mély tenger szi-
nén lebegne, mellynek hullámait bú teszi s szív-
fájdalom, s mellyből nincs reménye menekü-
lésre. Csak egy csillagot látott a távulban, melly
megszabadíthatná, de hasztalan terjengeté feléje
karjait. .. Az első szerelem, az első csalódás
kinzó fájdalmait érezé.
„Istenem, Istenem!“ sohajtott fel búsongá-
sában, „ha sejtésem, ha mind az, mit magavi-
seletéből olly félremagyarázhatlanul kiolvasok,
való volna; nem, igy nem élhetek többé!..
Mindenkép halálra kínos a kétség, a fájdalom;
-- világosan kell látnom a dologban!“
Magános kesergését uj ajtónyilás szakasztá
félbe, melly az előbbinél sokkal zajosabban zavará
meg a szoba csöndét. György föltekinte, s ar-
czán sajnálat és undor küzdöttek a fiui kötelesség
érzetével, midőn atyját holt részegen látta a
szobába tántorogni.
Illy keservet gyakran kellett kiállnia, s ez rá
nézve annál nyomasztóbb volt, minél forróbb
