59
vonzalmu kegyelettel ragaszkodott e fiu atyjához;
a tisztelet, melly szivében kiirthatlanul élt, kinzó
összeütközésbe jött azon undorral, mellyel ez
atyát a baromiságig lealacsonyulva látta maga
előtt. Mint iparkodott volna -- uj Sem és Japhet
gyanánt -- a szeretet födező palástjával rejteni
el önszemei elől a szülei gyöngeséget! mint for-
ditá félre tekintetét és bocsáta buzgó fohászt az
éghez, hogy mentené meg őt e látvány szégye-
nétől! -- hasztalan! e kínt gyakran kelle kiáll-
nia, mellyet atyja azon durva kitörésekkel, mikre
részeg álapotjában zabolázhatlanul fölingerült
idegzete ösztönzé, még sulyosabbá tön. György
megtörhetlen szelidséggel szenvedte a méltatlan
szidalmakat, mikre atyja szintolly ok nélkül, va-
lamint állati durvasággal, minden illy alkalomkor
felzúdult ellene; gyakran virasztott fél éjeken
által oldalánál, ápolta tehetlenségében, s min-
dent tett, mit helyzetében tenni nem minden
gyermek érzett volna elég erőt magában; de az
ő ajkaira nem jött nehéz szó, nem jött zúgoló-
dás; ámbár a folytonos küzdelem öntudata nélkül
és akarata ellen megtöré idegzete aczélerejét,
s szelidsége és türelme kimeritve levén atyja
ágya mellett, ollykor annál ingerlékenyebb és
szeszélykedőbb lön más emberek iránt.
György hosszas ideig összekulcsolt kezekkel
