60
állott atyja fekhelyénél; nemcsak saját szerelmi
búja emészté szivét, de a visszagondolásban atyja
egykori sorsára s viszontagságaira is mély szo-
moruságot talált. Ha mint fiu föltétlen szeretettel
viseltetett atyjához, lehetlen volt, mint ember-
nek is mély sajnálatot és kiméletre buzditó von-
zalmat nem éreznie az öreg iránt, ki egykor he-
lyet foglala a legjózanabb férfiak sorában, ki
szerető férj, gondos házi atya s szorgalmas hon-
polgár volt, s kit a becsületesség utjáról egyet-
len csapás, mellyet szintolly mélyen érzett, a
milly mértékben reá érdemetlen volt, tántoritott
le... S ki ez öregnek sorsát ismeré, lehetlen
volt szánakozását tőle megtagadnia...
Dorányi lstván, György atyja, hazánk egyik
nevezetes városában tanácsszolga volt. Mintegy
húsz éves korában megházasodott, de nejét egy
év mulva elveszté, ki a kesergő atya vigasztalá-
saul egy fiut, Györgyöt, hagya hátra. Tiz évet
töltött István özvegyül, csupán fija nevelésének
szentelvén gondjai legtöbbikét, midőn egy köz-
sorsu polgár szegény, de becsületes leányával
megismerkedett, kinek szépsége nem minden-
napi volt. Ez ismeretséget rövid időn uj házasság
követé, s szerető neje mellett, kevéssel meg-
elégedve s a szük jövedelemmel lelkismeretesen
gazdálkodva, uj hat évet töltött István boldog-
