ságban; neje szépségével hűn csatlakozó szivjó-
ságot párosíta. S ez idő alatt a szorgalmas csa-
ládnak nem kis mértékben kedvezni látszott a
szerencse; az uj házasságot nem áldá ugyan az
ég gyermekekkel, de a földi javak annál bővebben
tolultak kisded lakuk szük körébe, s ez különö-
sen történt a hatodik évben, midőn Borági vá-
rosi tanácsos Klárát, a szép nőt, egy számára
tett szolgálat alkalmával, közelebbről megismerte,
kinek pártfogása a köz tanácsszolgát rövid időn
városházi őrmesterré emelte; a tanácsosnak ke-
gye utóbbi időkben annyira ment, hogy nem vo-
nakodott, néha az őrmesteri lakba is betekinteni
s egy-egy óranegyedet a becsületes család kö-
rében elcsevegni, melly szívességét azonban
leginkább akkor gyakorlá, midőn Istvánt tiszti
ügyekben foglalatoskodni tudta.
E rövid értesitésből tudhatja az olvasó, hogy
a tanácsosi pártfogást István neje szépségének
köszönheté. E nő ritka szelidségü, egyenes és
ártatlan lelkü hitestárs vala, férjéhez föltétlenül
ragaszkodó s kedélyében olly egyszerü, hogy a
tanácsos törekvését legkisebbé sem volt képes
megérteni, mig ez neki elég érthetőleg tudtára
nem adá, milly dijért részesíti őt és férjét ha-
talmas pártfogásában.... Klára tiszta lelkülete a
csáb szavaira visszaborzadt, s első dolga volt,
