62
férjét a beszédről, melly közte s a tanácsos közt
folyt, értesiteni. lstván elijedt e hir hallatára, de
a szegény család helyzete sulyos vala, mert a
tanácsosnak csak egy intésébe került, az őrmes-
tert még szegényebb állásba taszítani vissza, mint
a honnét fölemelte. E körülmény férjnek és nő-
nek hosszu ideig adott aggályra alkalmat, miköz-
ben a tanácsos közeledése a szép nőhez egyre
unszolóbb és szemtelenebb lön... Istvánnak nem
egyszer fordult meg már eszébcn, hogy szolgá-
latát odahagyja; de hová hajtsa akkor nejével
gyámoltalan fejét? ... Egy volt, a mi vigasz-
talta: elhunyt első nejétőli fija már gyermeksé-
gétől óta kitünő vonzalombul a fővárosban ács-
mesterséget tanult, s mind ügyessége, mind szor-
galma reményt nyujtának, hogy rövid időn olly
állásra küzdendi magát, mellyben szüleinek, ha
az őrmesteri állomást elhagyni kénytelenittetné-
nek, gyámolitására lehet.
Egy nap különösen nevezetes lön Istvánra
nézve; nevezetes, mert azon vettetett meg
alapja élete szerencsétlenségének!
Már két hónap óta mulatott a városban Ilvá-
nyi Lőrincz, fiatal földesur és a tanácsos közel
rokona, kinél lakása is volt; atyja őt azon jám-
bor reményben költözteté be faluról, hogy ta-
pasztalást és további művelődést szerezzen ma-
