65
tében; a látvány élénk vidorságot ömleszte el
arczulatán, mig a rá következő perczben elsá-
padott s előre illesztett lábát visszavonta, mintha
félne feléje közeliteni. Néhányszor tusakodva
fordult meg a szobában s rövid elhatározás után
megállott az emlitett szöglet közelében.
Egy szekrény volt itt, mellyben közpénz álla,
a tanácsosnak felügyelése alatt... Lörincz körül-
nézett. Az alkalom olly kedvező: a tanácsos
nincs honn s az egész lakban nincs ember, ki
tettét észrevehetné, mig más részről a szükség
érzete olly sulyos, olly kínosan nyomasztó!...
és az atyai harag -- a fizetetlen váltó -- a ter-
helő adósságok!... Lőrincz a szekrény megnyi-
tásához látott.
S a nem épen erős zár könnyen felpattant. S
mint átkozá az úri gonosztevő a tanácsos gon-
doskodását, midőn a szekrény fenekén alig talála
egy pár száz forintnyi összeget, egy irat mel-
lékletében, melly a többi pénzek holléte felől
mutatott eligazulásra szolgáló lajstromot! Hara-
gosan csapá vissza Lőrincz ez iratot a szekrény
fenekére, azonban haragja közben még sem mu-
lasztá el nagy részét a szekrényfenéken levő
pénznek magához venni, hogy fáradsága ne le-
gyen egészen hasztalan. E tett után gondosan
Meghasonlott kedély. I.
5
