66
csuká be a szekrényt, és elhárita körüle min-
dent, mi gyanura szolgáltatna alkalmat.
... A vétkes foglalatosságba merült ifju nem
vette észre, hogy István az őrmester e közben
rányitá az ajtót, s midőn őt a szekrény körül
látta foglalatoskodni, megütközve észrevétlenül
visszavonult.
A tanácsos az nap délután érkezett haza egy
rövid utról, mellyet a vidéken tett. Első látoga-
tását a tanácsháznál tevé, nem épen hivatalos
buzgalombul, hanem mivel a szép őrmesternét
kivánta szerencsés megérkeztéről tudósitani. Tu-
dósitása azonban kissé hosszadalmas volt, mellyet
alkalmasint olly beszédekkel és tán taglejtésekkel
is kellett kisérnie, mellyek az őrmesternére any-
nyira hatottak, hogy egyszerre felsikoltva, re-
pülő hajjal és rémült arczulattal szökött ki az aj-
tón, hol haza térő férjének omlott karjaiba.
Az őrmesternek lehetlen volt kitörő boszúját
elfojtani; berohant a tanácsoshoz; .. a taná-
csos pedig kevés idő mulva ki rohant a szobából.
Sápadt arczán fenyegetőbb boszú ült, semhogy
melléje még szükséges volna a gondolatok ma-
gyarázata, mellyek agyában forrtak. ... Az őr-
mester és neje arról kezdtek tanácskozni, hol
lehessen minél előbb becsületes szolgálatba jut-
