67
niok. De a vész nagyobb volt és közelebb hozzá-
jok, mint képzelték volna.
Számadási időszak következett, s a tanácsos
felnyitá a megrablott szekrényt, hogy a gond-
viselése alatti pénz állapotjáról előre tisztába jö-
hessen, a mi némelly tisztviselőnél annyit tesz:
hogy előre kiszámolhassa, mit rejthet a közpénz-
ből saját zsebeibe, s mi maradand meg az illető
közönség számára... Megütközve látta a hiányt;
de némi öröm jutott számára kárpótlásul azon
gondolatban, hogy legközelebb az őrmestert ve-
heti számadás alá, mint a ki kötelességileg min-
dennap megfordult lakában.
lstván, mióta a tanácsost szobájából nem
épen szolgai alázatossággal kiutasitotta, mindenre
készen volt, s igy nyugodtan állott elébe, s az
első kérdésre a pénzszekrény iránt, elbeszélte a
reggel látott jelenetet. Nyilt szavának követke-
zése lön, hogy a tanácsos által mint tolvaj és
rágalmazó vettetett börtönbe, hol hosszu ideig
kellett vesztegelnie, mielőtt a törvényes kihall-
gatás szerencséjében részesüle.
E közben a fiatal Ilványi Lőrincz atyja a vá-
rosba érkezett, s fölgerjedt haragja fija iránt
csak nehezen volt csillapitható. A tanácsos az
atyával és fiuval közlé a bebörtönzött őrmester
vallomását, minek következése lön, hogy Lő-
5
