68
rincznek atyja társaságában azonnal haza kellett
költöznie. Igaznak tartotta-e a tanácsos Ist-
ván vallomását, nem tudhatjuk; annyi bizonyos,
hogy Lőrincz tagadásának teljes hitelt látszott
adni, mert igy a szegény őrmestert annál inkább
hatalmában képzelé, kinek e hatalom messzeható
erejét teljes mértékben kellett éreznie.
Midőn István a börtönbül legelőször vallató
biró elé vezettetett, fogságának hatodik hete
folyt, s ekkor is, mielőtt még kihallgattatott
volna, sorsa a boszúálló tanácsos által előre el
volt intézve. Ő természetesen tagadta a tolvaj-
csinbani részvétet; de a tagadás igaz szózata mit
sem használt, mint megátalkodott makacs vette-
tett vissza börtön fenekére, s az igazságot ku-
tató törvénykezés nejét vonta kérdésre, ha talán
a gyönge asszonytul csikarhatna ki vallomást,
melly a befogottnak romlását eszközölhetné...
Klára most érezé először az anyai öröm jó re-
ményeit. S ezen kegyelettel tisztelendő állapot-
jában testi fenyiték alá vonta őt a biró, hogy ki-
csikarja belőle a vallomást, mellyre szükség
vala. A szerelmes tanácsosról meg kell azonban
jegyeznünk, hogy ő ezen eljárásról mitsem tu-
dott, s midőn felőle értesült, nem mutatott
iránta megelégedést. De még nagyobb volt a
fájdalom, melly lelkismeretét e tény miatt utóbb
