69
vevé üldözőbe, mert Klárát, kit már az aggalom
férje állapotja iránt, gyöngélkedővé tön, a szé-
gyen és testi kín érzete ágyba veté.
Kevés nap mulva részvevő néptömeg kisért a
sirkertbe egy koporsót, mellyben két halott fe-
küdt: egy gyermek, ki csak néhány óráig élvezé
e föld nehéz levegőjét, és egy élete virágában
elhamvadt, kiszenvedett anya...
A tanácsos lelkismerete megindult ez ese-
mény felett. E megindulás jeléül nem kimélette
jó szívü közbejárását, hogy Istvánt, fogsága
harmadik havában, méltatlanul szenvedett bör-
tönéből kiszabaditsa, ki iránt a biróság elég ke-
gyes szívü vala, kipótolatlan szenvedései kár-
pótlásaul egy okiratot nyujtani kezébe, mellyben
mindeneknek, a kiket illet, tudtára adatott, hogy
a tanácsházi őrmester tolvajság gyanujából bör-
tönbe fogatott, honnét azonban, az ellene szóló
bizonyságok elégtelensége miatt, ezcnnel szaba-
don bocsáttatik.
lstván első utját szabadsága visszanyerése után
fijához tevé. Az első találkozás a szerető fiu s az
elkeseredett atya közt szomoru volt; azonban
Györgynek még nagyobb szomoruságot kellett
később tapasztalna, midőn lstván búját borba
temetni kezdé, s midőn az egykor olly józan
férfu a mámor vigasztaló erejét rövid időn any-
