7o
nyira megszoká, hogy végre alig mult nap,
mellyen eszmélet nélkül nem tért volna meg la-
kására. György egy részről mindent elkövetett,
hogy atyját szerencsétlen szenvedélyéről leszok-
tassa, de egyszersmind átlátta sokszor, hogy
István szenvedései a multak keserü emlékei miatt
józan korában sokkal nagyobbak, semhogy tü-
relemmel nem viselné, midőn atyja e keserü em-
lékeket feledésbe iparkodik eltemetni.
*
Az estvét, mellyet most az ácslegény atyja
mellett mély búban virasztva töltött, Tekla egé-
szen ellenkezőleg, szíve nem csekély örömei közt
élvezé át..... Midőn minden csöndes volt az ut-
czában, s a harangozó háza felől gyertyafény
nem világolt többé, meglopott léptekkel köpenybe
burkolt alak közeledett az egyik ablakhoz; de itt
a redönyök tnegett dobogó szívvel leskődő leány
nem várt hosszas kopogtaásra; alig érinté ujja
hegyével Andor az ablak-redönyt, azonnal meg-
nyiltak szárnyai, s szerelemtől hevülő szempár
mosolygott elébe, édes piros ajkak nyiltak meg
üdvözletére... „Milly kár, hogy a beszélgetés
két lángoló szerelmes közt ablakon által nem olly
hozzáféréssel történik!“ gondolá magában Andor..
