72
Sokszor töltött igy Gvörgy vidám napokat
Tekla társaságában; ünnep- és vasárnap ekkor
neki égi öröm és boldogság napjai voltak...
Most az ünnep nem így derül rá; rövid, zajteljes
álom után búra ébresztik őt a kelő nap első su-
garai.
Türhetlen lön előtte, Tekla hideg bánásmód-
ját tovább viselnie; ment, hogy fölkeresse őt,
hogy szívfájdalmait fülébe panaszolja, elmult bol-
dog napokra emlékeztesse, megtudja tőle, ha
tán égne-e még a hőbb érzelem szivében iránta,
s búpanasza által e szívet meginditsa.
Bojtorát lakából dolgai eltávoliták, s György
örült, hogy a leánynyal magánosan tanu nélkül
szólhat. Ennek arczán nem bátoritó, nem vidá-
man üdvezlő meglepetés látszott, midőn tekinte-
tét a tühörtől, hol hajfürteit egyengeté, az ajtó
felé irányozta.
„Tekla!“ ugymond a belépő ácslegény, „napo-
kig nem háboritottalak, nem kerestelek föl; lel-
ked előttem idegen tárgyakkal látszott mélyen
foglalkozni, s én megfosztám magam láthatásod
egyetlen örömétől, hogy terhedre ne legyek.“
Olly hidegen bámuló volt a pillantás, mellyet
Tekla a forrón nyilatkozóra vetett, hogy ennek
lehetlen volt egy sohajt elfojtania. Kissé felhu-
zott vállakkal, hátrahajlított fővel, nyilt szúros
