73
merev tekintettel nézett feléje a leány s összeszo-
rult ajkain rövid gúnyszerü rángás villant át,
melly után azokat szólásra nyitni akará, s szavai
kiséretéül már emelte jobb karját az elutasitólag
lecsüggő kézfejjel. Ez előzmények elhűték a vért
a szegény ifju ereiben; karjai mintegy villanyosan
rándultak meg s egyet előre lépe.
„Ne szólj, üdvömre kérlek, még ne szólj!“
remegé majdnem fuladozva; azután karjait éghez
emelte s rimánkodva sohajtott fel: ,„lstenem! ha
tudnám, mivel bántottam meg e leányt, kit szí-
vem szentedül tisztelt, szeretett, imádott!...
ha tudnám, mi az bennem, mi szivét tőlem elide-
genité: kitépném enem azon részét lelkemből,
körmeimmel szaggatnám ki testemből.... Vagy
miért e viharzó szenvedély, e kimondhatlan for-
róságu szerelem bennem, ha csak azért szokám
meg azt, hogy érzésim romjain életem porhad-
jon szét?... Nem, nem! ez lehetlen, neked
szeretned kell engem; ugy-e, Teklám, te sze-
retsz engemet ?“ s szemeit ujra a leányhoz irá-
nyozta, karait feléje terjeszté; és a leányt foly-
vást azon tekintettel látta nézni maga felé, tán
még hidegebbel, még merevebbel, még fagyla-
lóbban csudálkozóval.
És illyen az emberi kebel, illy változékony az
ingatag kedély! Tekla valóban egyre idegenke-
