dat s akarsz elutasitani, mint érthetlent, mint isme-
retlent!... Hidd nekem, ez igy nem lehet! inkább
csalhat téged néhány rövid nap tapasztalása, mint
elmult hosszu éveké, mert hiszen inkább nem
voltam én ez utolsó napokban enmagam, mint
eddig egész éltemben... Ne szakaszsz félbe, kér-
lekl Holnap e városból távozom; hónapok mulva
térek csak vissza; egy földesúr kastélyán
több mértföldnyire ide késő őszig lesz dolgunk.
Távozom, Tekla, de képedet örökre fogom szí-
vemben hordozni; távozom azon reménynyel,
hogy visszatérve máskép, ismét magaménak ta-
lállak. Addig, ha jöhetnék, sem foglak hábor-
gatni. Az idő mindent megérlel, vagy eltörül és
megemészt ... Isten hozzád!“
Forró köny ragyogott az ácslegény szemé-
ben, midőn a szeretett leány oldalától távozék.
Az ajtónál még egyszer megállott, karjait csak
bajjal tudta letartóztatni, hogy a szeretett lényt
dobogó keblére ne ölelje, s érzésteljes hangon
szólalt fel:,Tekla, reménynyel távozhatom-e?“
A leánynak nem volt kedve tagadólag, nem
igenlőleg válaszolni; csak hosszu szünet mulva,
midőn látá, hogy az ifju folyvást esdő képpel vár
válaszára, emelte föl jobbját, s fejét csóválva
távozásra intett ... György kirohant az ajtón.
A kapuban Bojtorával találkozott. „Atyám,
