terjedt, ezen örök dalcsengése a madaraknak,
az itt mulatást valami kedvessé, bizalmassá te-
vék.
Habos selyemmel boritott kerevetek dagadoz-
tak keresztbe rakva a szoba szögletein. Néhány
magas tűkör boritá czélszerün elrendezve a fala-
kat, ugy hogy a benlevő önmagának rejtélyes
képmásai által látta magát többszörösen üdvözöl-
tetni. Két szögletben két óriási növény álla öblös
kőedényekben, elboritva élénk színü s ritka faju
virágokkal. Itt-ott, hová a falombok és az ab-
lakleplek engedelméből, a napfény élénkebb su-
gártömegben bejuthatott, néhány olajfestvény
volt alkalmazva gazdag aranyos rámákban. A ke-
revetek egyikén pongyolában ömleszté el tagjait
Valday Andor, e szoba lakosa.
Háboritlan csend uralkodott az egész háznál,
mintha falai közt egy lélek sem lakoznék; az if-
junak még csak nővére, Eszter, sem volt otthon,
kit ő eszélyesen el tudott a délutánra távolitni
hazulról, s bizonyos volt felőle, hogy egyha-
mar haza nem jő, mert a társaságban, hová őt
jól számolva juttatá, egy síma képü hadnagyka
volt jelen, kinek oldala mellett Esztertől repül-
tek az órák ... Andor, hol kéjsovárgó czélait
kellett előmozditni, eszélyes és finom vala; e
napra ő,ugy tudott ismerős család körében egy
