78
kis házi mulatságot kieszközölni, hogy a család
tagjai észre sem vevék, milly buzgalommal jár
el ennek létrehozásában, s az egész dolgot saját
ötletöknek, önakaratjoknak tulajdoniták; e mu-
latságbani részvétre ugy tudta hugát felbuzdítani,
melly tekintetben a kedvelt hadnagy jelenléte nem
kis szerepet játszott, hogy Eszter örömmel tá-
vozott hazulról, egészen elfelejtkezve, hogy ma
délutánra Tekla látogatását várja...
A távolabb szobák felől ajtónyilás hallatszott,
mellyet a félhomályban tartott szobasoron végig
lassudan közelgő léptek követtek... Mig az em-
ber e szándékosan homályosbitott szobákon ke-
resztül Andorhoz jutott, megszoká a szem a tel-
jes napfény kirekesztését, s ez utolsóban semmi
felötlőt nem talált, sőt magát benne annál ottho-
nosabbul lelé.
E szoba küszöbén tünt fel Tekla szép, sugár,
kecsdús alakja. Onmaga előtt megmagyarázhat-
lan döbbenés szállta meg az érkezőt, midőn ke-
resett barátnéja helyett Andort látta meg e szo-
bában; pedig ez ifjunak már sokszor és forró
ölelések közt mondá el, hogy őt kimondhatlanul
szereti. -- Mint midőn a gondtalan úszót erős
sodrásu örvény kapja meg, szélén az örvénynek,
a veszély első érzetére visszadöbben, testét hát-
rahajtani, menekülni iparkodik, de az erősebb
