8ó
ohajtását teljesülve látom ... Csak a sír választ-
hat el bennünket, szívem egyetlene! s napjaim
kinos epedés közt fognak eltünedezni, mig kar-
jaim közt boldogitó nőmül nem tartalak... Nőm
lész, imádott angyal! vagy...“ -- Mézes válasz
szakasztá félbe az esküdöző ifju szavait... Tekla
nem szeretett, nem ugy, mint minőnek a sze-
relmet szentebb értelmében képzeljük; de hiu-
sága teljes mértékben ki volt elégítve, s ez érzel-
met és a test ingereit ő maga is forró szerelemnek
hivé... Andor egyre forróbb lön; Tekla egyre
olvadékonyabb.
Késő estve szakadt félbe e magános együttlét.
Elváláskor sokkal bensőbbleg símult Tekla az if-
juhoz, s szavai és csókjai közé megeredt könyei
vegyülének. .. ő nem ugy távozott e szobából,
mint odaérkezett volt.
X.
Hónapok folytak le; s az eddig történtek
nyomán több nemü összeköttetések kapcsai tá-
gultak vagy szakadtak meg végkép.
György és Tekla nem élvezék többé az egy-
kori szerelem boldogságát. Az ácslegény a falusi
magányban szorgalmasan járt el ügytársaival a
rájok bizott munkában, s a nagyszerü kastély és
a hozzá tartozó gazdasági épületek födelei egy-
másután emelkedtek. Szerelme tevé életét s a
