82
vesebb vonzalomnak.... Mindenek közt legör-
vendőbb és saját gondolkozása szerint legboldo-
gabb a hadnagy volt, ki a katonai szolgálat kel-
lemetlenségeit már rég meguná, s most elége-
déssel láta egy nőt maga iránt forrón ragasz-
kodni, kinek szíve mellett elegendő vagyona is
volt, hogy jövendő életét oldala mellett biztosítva
lássa. Tisztsége odahagyásáról kezdett gondol-
kozni, hogy a helyzetből, mellyet czifra nyo-
mornak mondanak, kiemelkedve, alvása, lefek-
vése s fölkelése idejét ezentul tetszése szerint
rendezhesse; társainak előre némelly víg lakomát
adott a gazdag menyasszony rovására.
Lehetett volna Teklát utóbbi hetekben néha
könyező szemekkel látni; de könyei csak a ma-
gány rejtekében eredtek meg; ezt pedig futotta,
mert benne kinfájdalommal telt meg kebele!...
futott, és uj szédülésben keresett vigasztalást.
XI.
Andor és Eszter közös lakán menyegző üle-
tett, számos rokon és jó ismerős társaságában,
kik közül többen vágyukat nyilatkoztaták, a napi
ünnepélyt tánczczal fejezni be. A zene csakha-
mar megcsendült, mielőtt még az alkony elér-
keznék, s a szép menyasszonyt a tánczosok sűrü
