84
telenséggel birálgaták őket; ki egyik-, ki má-
siknak hosszabb vagy rövidebb küzdés után meg-
nyert kegyeivel dicsekedett, s épen azok, kik
hölgyek körüli udvarlataikban legszerencsétlen-
bek voltak, magasztalák fel saját hóditó tulaj-
donaikat legnagyobb mértékben, s szerelmi le-
veleket mutogattak, mellyeket magok firkáltak
önmagukhoz bal kézzel, hogy az irás ugyancsak
asszonyinak lássék, s hajfürtöket láttattak, mely-
lyeknek származása felől a fodrász leghitelesebb
adatokat mondhatna, kinél illy fürtök árát is --
legyen bár valakinek szőkére vagy barnára szük-
sége -- megtudhatni.
Egy szolga közeledett Andorhoz és levelet
adott kezeibe; nem volt e levél virágfüzéres pa-
pirra irva, nem átjáratva kedves illat által; egy-
szerü vala külseje, s csak némi ügyetlenség az
összehajlitásban gyanittatá, hogy női kéztől jő;
bővebb megtekintés után pedig azon néhány
könycsep, mellytől a levél még nedves vala,
mutathatá, hogy e nőnek kesergőnek, tan csa-
latottnak kell lennie. -- Andor arczán némi bo-
szúság látszott, midőn a levelet átvette, mellyet
olvasatlanul akart zsebébe rejteni. Barátai egyike
megfogá kezét.
„Ejh,“ felszólalt neheztelve, „nem ármá-
nyosan cselekszel-e ellenünk s ugy, mint egy
