85
áruló? Mi sorjába elmondók neked legtitkosabb
kalandainkat; s te itt szemünk láttára kapsz egy
levelet, mellyel mulatságunkra uj tárgyat adhat-
nál, s el akarod azt rejteni?“
„Érdektelen dolog!“ válaszolt Andor kité-
rőleg.
„Ha szabód árjegyzéke vagy bármilly fizetési
követelés,“ folytatá az uracs szavait, „akkor
meghiszem; de előttem a dolog gyanus. .. Nő-
kezekből jő e levél?“
„lgen,“ felelt Andor.
„Ugy hát itélőszékünk elébe tartozik,“ köz-
beszólt amaz, ,s felolvasását tőlünk meg nem
tagadhatod.... Barátok közt nincsen titok!“ E
szavakkal elvevé a levelet Andor kezeiből s elébe
tartván, hogy pecsétjét saját maga törje fel, ki-
hontá azt és a figyelmesen hallgatók előtt olvasni
kezdé. Andor egy mozdulatot sem tön akadályo-
zására... A levél igy hangzott:
„ Felejthetlen kedvesem!“
„Tudtam, hogy szerelmi levél,“ közbeszólt
az egyik, „s kezdete jól hangzik.“
„Sok az e benne,“ megjegyzé egy másik,
elméskedni akarva, „én illy levelekben leginkább
az o h-t használom.“
„Csendesség!“ szólt a felolvasó, „figyelmet
kivánok.““,,Felejthetlen kedvesem! -- Hónapok
