86
multak el, mióta esküvéd, hogy forrón szeretsz
és változatlanul fogsz szeretni. Ah, Andorom!
hittem esküidnek, viszonoztam azokat, mindent
tevék, mit attól, kinek lángoló szerelmével egész
valóját birod, kivánhatsz . .. s csalatkoznom kell-
e benned? Nem, nem! forrón szeretett Ando-
rom, egyetlenem! ez lehetlen! e csalatás ked-
vesednek halála volna! oh! hiszen a miket most
szenvedek, keserűbbek, kinzóbbak a halálnál!
ez megszüntetheti szerelmem égető fájdalmait;
de ha megcsalnál -- borzasztó! -- ha most, így,
a mint vagyok, megcsalnál, a szennyet becsü-
letemről halálom sem moshatná le! Andor! légy
irgalmas! légy könyörülő! Nővéred menyegző-
jét űli ... oh, mennyi kin van rám nézve e gon-
dolatban! Isten látja, nekünk ezt rég meg kell
vala ünnepelni. ... Napok óta nem jösz már felém,
s én szívkínok közt töltöm napjaimat, keserü sí-
rással éjeimet.... Hogy mi voltál nekem Isten
színe előtt, rövid időn tudni fogja a világ.... S
te folyvást elmaradsz! Jer, jer, Andorom, vi-
gasztalni bús szívemet; jer, hadd szünjék meg
kebleden kétségbeesésem! Oh, ne hadd e sorai-
mat is érzéketlenül elhangzani füleidben... Szé-
gyenem napját túl nem élendem! ... Atok, --
nem, nem! te nem hagysz kétségbeesés marta-
lékául engem, s bizom szavaidban, bizom sze-
