CAP. I.
Sărăcuţiĭ mameĭ.
A rămas Mara, săraca, văduvă cu doĭ copiĭ, să-
răcuţiĭ de eĭ, dar era tînără şi voinîcă şi harnică şi
Dumnezeŭ a maĭ lăsat să aibă şi noroc.
Nu-ĭ vorba, Bîrzovanu reposatul era, cînd a fost,
nrrr
maĭ mult cîrPăi decît cişmar şi şedea maĭ bucuros la
birt decît acasă; tot li-aŭ maĭ rămas însă copiilor vre-o
două sute de prunĭ pe lunca Murăşuluĭ, viuţa din dea-
lul despre Păuliş şi casa, pe care muma lor o căpătase
de zestre. Apoĭ, mare lucru pentru o precupeaţă, Radna
e Radna, ii9a e numaĭ aci peste Murăş, iar la Arad
eres-î--
te ducĭ în două ceasurĭ.
Marţĭ dimineaţa Mara-şĭ scoate şatra şi coşurile
pline în piaţa de pe ţărmurele drept al Murăşuluĭ, unde
se adună la tîrg de săptămînă Murăşeniĭ pînă de pe la
Sovîrşin şi Soboteliŭ şi Podgoreniĭ pînă de pe la Cun
aace:: r
Joĭ dimineaţa ea trece Murăşul şi întinde şatra pe ţăr-
murul stîng, unde se adună Bănăţeniĭ pînă de pe la
Făget Căpălnas şi Sîn-Miclăuş. Vinerĭ noaptea, după
- ---.t-
cîntatul cocoşilor, ea pleaca la Arad, ca ziua s'o prindă
