- 4 -
cu şatra întinsă în piaţa cea mare, unde lumea se adună
din şapte ţinuţurĭ.
Dar lucrul cel mare e, că Mara nu-ţĭ ese niciodată
cu gol în cale: vinde ce poate şi cumpără ce găseşte;
duce dela Radna ceea-ce nu găseştĭ la Lipova orĭ la
Arad, şi aduce dela Arad ceea-ce nu găseştĭ la Radna
orĭ la Lipova. Lucrul de căpetenie e pentru dînsa, ca
să nu maĭ aducă ce a dus, şi vinde maĭ bucuros cu
cîştig puţin decît ca să-şĭ „clociască“ marfa.
Numaĭ în zilele de sfînta Marie se întoarce Mara
cu coşurile deşerte la casa eĭ.
Sus pe coastea unuĭ deal dela dreapta Murăşuluĭ
e mănăstirea Minoriţilor, vestita Maria-Radna. Din turnurile
bisericiĭ marĭ şi frumoase se văd pe Murăş la deal rui-
nele acoperite cu muschiŭ ale cetăţiĭ dela Şoimuş; în
faţa bisericiĭ se întinde Radna, şi peste Murăş e Lipova
cea frumoasă, cu turnul sclipicios şi plin de zorzoane
al bisericiĭ romăneştĭ, iar pe Murăş la vale se întinde
şesul cel nesfîrşit al Tăriĭ Ungureştĭ. Mara însă le trece
toate cu vederea: pentru dînsa nu e decît un loc larg
în faţa mănăstiriĭ, unde se adună lumea cea multă, gro-
zav de multă lume.
Căcĭ e acolo în biserica acea o icoană făcătoare
de minunĭ, o Maică Precistă, care lăcrămează şi de a
tu, t g--rr r---
căreia vedere ceĭ bolnavĭ se fac sănătoşĭ, ceĭ săracĭ se
simt bogaţĭ şi ceĭ nenorociţĭ se socotesc fericiţĭ.
Mara, deşi creştină adevărată, se duce şi ea cîte-
odată în biserica aceasta, dar se închină creştineşte, cu
crucĭ şi cu mătăniĭ, cum se cuvine în faţa luĭ Dumnezeŭ.
Că icoana face minunĭ, asta n'o crede: ştie prea bine,
