- 6 -
alăturea cu copiiĭ eĭ. Mult sînt sănătoşĭ şi rume nĭ, voi-
nicĭ şi plinĭ de viaţă, deştepţĭ şi frumoşĭ; răĭ sînt, mare
minune şi e lucru ştiut, că oameniĭ de daĭ Doamne
numaĭ din copiĭ răĭ se fac.
Maĭ sînt şi zdrănţăroşĭ şi desculţĭ şi nepeptenaţĭ
şi nespălaţĭ şi obraznicĭ sărăcuţiĭ mameĭ; dar tot cam
aşa e şi mama lor ea însă-şĭ: cum altfel ar putea să
fie o văduvă săracă ? cum ar putea să fie copiiĭ săracĭ,
care-şĭ petrec viaţa în tîrg, printre picioarele oamenilor ?
Muiere mare, spătoasă, greuoaie şi cu obrajiĭ bătuţĭ
de soare, de ploĭ şi de vînt, Mara stă ziua toată sub
şatră, în dosul meseĭ pline de poame şi de turtă dulce.
La stînga e coşul cu peşte, iar la dreapta clocoteşte
apa fierbinte pentru „vornoviştĭ“, pentru care rade din
cînd în cînd hreanul de pe masă. Copiiĭ aleargă şi-şĭ
caută treabă, vin cînd sînt flămînzĭ şi iar se duc dupăce
s'aŭ săturat, maĭ se joacă voioşĭ, maĭ se bat fie între
dînşiĭ, fie cu alţiĭ, - şi ziua trece pe nesimţite.
Serile Mara de cele maĭ multeorĭ mănîncă ea sin-
gură, deoarece copiiĭ, obosiţĭ, adorm în vreme ce ea
găteşte mîncarea. Mănîncă însă mama şi pentru ea, şi
pentru copiĭ. Păcat ar fi să rămîie ceva pe mîne.
Apoĭ, dupăce a maĭ băut şi o ulcică de apă bună,
ea scoate săculeţul, ca să facă socoteala. Niciodată însă
ea n'o face numaĭ pentru ziua trecută, ci pentru toată
viaţa. Scăzînd dobînda din capete, ea pune la o parte
baniĭ pentru ziua de mîne, se duce la căpătîiul patuluĭ
şi aduce ceĭ treĭ ciorapĭ: unul pentru zilele de bătrî-
neţe şi pentru înmormîntare, altul pentru Persida şi al
treilea pentru Trică. Nu e chip să treacă zi fără ca ea
