CAP. ĭ.
Maica Aegidia.
Maica Aegidia era mititică, păşia mărunt, vorbia
scurt şi apăsat, avea nas nu tocmaĭ mic şi o căutătură
aspră şi scrutătoare, dar se muia, cînd vedea lacrămĭ
de văduvă: ea a stăruit, ca Maica Prioriţa s'o primiască
pe Persida şi pentru numaĭ cincĭ-zecĭ de florinĭ pe an
ba a maĭ şi alergat pe la d. Huber, economul oraşuluĭ'
ca Mara neapărat să capete arînda poduluĭ.
Eraŭ creştineştĭ faptele aceste, dar ea tot nu putea
să fie mulţumită de a le fi săvîrşit.
Sidi era, ce-ĭ drept, foarte deşteaptă şi din clipa,
cînd se despărţise de Trică, se făcuse tăcută, aşezată,
ascultătoare, aproape blîndă; nu era însă chip s'o des-
facĭ de deprinderile eĭ urîte, s'o ţiĭ peptenată şi cu mî-
nile curate, nicĭ s'o aducĭ la buna cuviinţă. Apoĭ Mara
venia mereŭ pe la mănăstire, ca să se plîngă, că lumea
nu maĭ trece pe pod nicĭ dela Radna la Lipova, nicĭ
dela Lipova la Radna, încît Maica Aegidia, muiată de
lacrămile eĭ, se mulţumia şi cu patru florinĭ pe lună
şi punea pe al cincilea dela dînsa. larna în sfîrşit, după
