- 11 -
ce Murăşul a îngheţat si nimenĭ nu maĭ plătia ceĭ doĭ
creiţarĭ, Maica cea cu căutătură aspră punea toţĭ ceĭ
cincĭ florinĭ dela dînsa şi era foarte mulţumită, că Mara
o maĭ ajută şi ea la îmbrăcămintea copileĭ.
Serile apoĭ Mara îşĭ făcea, ca de obiceiŭ, soco-
telile, şi tot i se maĭ umpleaŭ, ba maĭ vîrtos îĭ eraŭ
plinĭ ochiĭ de lacrămĭ.
Un singur lucru o punea cîteodată pe gîndurĭ.
Prea se făcuse blîndă Persida: nu care cumva călugă-
riţa aceea s'o momiască, s'o farmece şi s'o facă şi pe
ea călugăriţă smerită! - Maĭ bine moartă! - Dar nu!
asta nu era cu putinţă: neam de neamul eĭ n'a fost om
smerit; tot creştinĭ adevăraţĭ! - Apoĭ Trică se făcuse
şi el băiat aşezat, ascultător şi bun şcolar. Asta vine
cu vîrsta la copiiĭ, care sînt răĭ de micĭ.
Aşa cîteodată îşĭ maĭ aduc, nu-ĭ vorba, şi eĭ aminte
de timpurile trecute.
într'o frumoasă zi de primăvară dl învătător Blăguţă
a venit maĭ tîrziŭ decît de obiceiŭ la şcoală. Îĭ plăcea
mult să pescuiască, se topiseră cam iute zăpezile, Mu-
răşul se umflase şi apa era tulbure, cum e maĭ bună
pentru pescuit. Şi era lucru ştiut, că în lipsa dluĭ Blă-
guţă Costi Balcovicĭ e acela, care pune mîna pe nuia,
ca să ţie buna rînduială, - nu poate pentruc'ar fi fost
cel maĭ mare dintre şcolarĭ, dar învăţa bine şi era bă-
iatul turtelaruluĭ din Radna.
Una e însă Blăguţă şi alta Costi, deşi era băiat
de turtelar. In faţa dluĭ Blăguţă Trică stetea smira
ar cu Costi se bătuse adeseorĭ în piaţă, în zilele cele
bune, cînd nu era singur, ci săriaŭ amîndoĭ cu Sida în
