- 12 -
capul luĭ, şi rar scăpa Costi cu faţa curată, fiindcă Sida
avea ghiare ca pisica şi ar fi sărit şi în foc pentru
frăţiorul eĭ.
Tocmaĭ de aceea, poate, Costi era foarte aspru
faţă cu Trică, pe care îl ştia acum singur.
„Trică! - strigă el răstit, - stăĭ frumos!“
Trică se ridică îndrăzneţ în picioare: i se făcuse
o nedreptate.
„Şezĭ!“ - strigă Costi.
„Dacă vreaŭ şed, dacă vreaŭ staŭ, - răspunse
Trică. Cine eştĭ tu, ca să-mĭ porunceştĭ mie! ?
Ceilalţĭ şcolarĭ începură să rîză cu gurile întinse
pînă spre urechĭ, căcĭ copiiĭ sînt oamenĭ şi eĭ şi se
simt mulţumiţĭ, cînd văd umilirea celorce prea repede
se înalţă. Dar Costi, puiŭ de om, nu voia să fie umilit.
„Afară! - strigă el dăscăleşte, - în genunchĭ! -“
şi, rostind porunca, se şi duse, ca să-l apuce pe Trică.
Trică, cu vre-o treĭ anĭ maĭ mic decît Costi, nu
se simţia destoinic să ţie pept cu acesta; cu cît maĭ
mic era însă omul, cu atît maĭ mare îĭ era hotărîrea,
şi el ştia să muşte, să sgîrie şi să dea cu picioarele,
ceeace pe Costi îl umplea cu atît maĭ vîrtos de mînie,
cu cît ceilalţĭ şcolarĭ se ridicaseră pe băncĭ şi rîdeaŭ
cu hohote de cîteorĭ Trică îl nemeria bine. Astfel în-
vingerea nu putea să fie decît a luĭ Trică: bătae, ce-ĭ
drept, a mîncat, părul i s'a cam rărit, gîtul îĭ era sgîriat,
dar din bancă tot n'a ieşit şi în genunchĭ nu l-a pus
decît dl Blăguţă, care ţinea ca autoritatea luĭ Costi să
rămîe întreagă.
leşind din şcoală, Trică a luat-o, ca de obiceiŭ,
