- 14 -
„Uite, - zise el încet, ca să nu audă şi sora
Marta, care se afla în iatacul de alăturĭ. - Costi m'a
bătut“.
„Te-a bătut el pe tine, şi tu, prostule, te-aĭ lăsat
să te bată!“
„Dacă el e maĭ tare!“
Persida rămase cîtva timp pe gîndurĭ cu resuflarea
oprită şi cu ochiĭ ţintă la un colţ.
„Haida!. - zise apoĭ şi-l apucă de braţ, ca să-l
ducă spre ieşire, unde cheia era în uşă.
„Sidi, Sidi! - strigă sora Marta speriată şi plecă
s'o opriască.
„Haida! - grăi Persida maĭ tare. - Ea n'are voie
să iasă după noĭ!“
leşind apoĭ în stradă, eĭ o luară spre pod.
Da! - Insă dincolo era Mara, şi ea n'avea să-ĭ
vadă, nicĭ să-ĭ ştie.
Pe ţărmul despre Lipova, dela pod la deal, e să-
răria, o mare şură de scîndurĭ, în care se adună sarea
adusă pe luntri dela ocnele din Ulioara, ca să fie vîn-
dută pentru satele de dimprejur. In faţa sărărieĭ sînt
vara-iarna, ziua-noaptea o mulţime de care, iar din sus
de sărărie e şirul de morĭ plutitoare de-a lungul ţăr-
muruluĭ. Persida şi Trică se străcurară printre care,
ocoliră sărăria şi înaintară spre morĭ. De cîteorĭ, vara
aŭ trecut eĭ Murăşul pe luntriţa dela vre-o moară!
Acum însă nu era vară, ci primăvară şi Murăşul
era lat, foarte lat, tulbure-gălbuiŭ şi plin de spume şi
de vultorĭ. Morile, care altedăţĭ se aflaŭ în apropierea
ţărmuruluĭ, de care eraŭ legate prin o podişcă, acum
