- 19 -
Ieşind din luntriţă, ea trecu iute, îndrăzneaţă şi cu
capul ridicat printre ceĭ adunaţĭ pe ţărmure şi se duse
drept la Maica Aegidia.
„L-a bătut, grăi dînsa iute, - i-a scos păr
din cap, l-a lovit cu pumniĭ 'n coaste, i-a rupt gulerul
de la cămaşă şi l-a sgîriat la gît.“
„Cine l-a bătut ? - întrebă Maica maĭ uşurată.
„Costi Balcovicĭ, - răspunse Trică rar şi răspicat.
- Domnul învătător s'a dus să prindă peşte, şi Costi
Balcovicĭ a fost obraznic, eŭ nu m'am lăsat, si el m'a
batut“.
„Şi eŭ vreŭ să-ĭ arăt, - adause Persida, - că
n'are să bată pe fratele meŭ pentru că e maĭ mic şi
n'are pe nimenĭ să-l ajute.“
„Sărăcuţiĭ Mameĭ! - grăi Mara înduioşată. - Se
iubesc, Maică, - urmă ea ştergîndu-şĭ lacrămile - se
iubesc unul pe altul ca doĭ copiĭ săracĭ.“
Maica Aegidia era şi ea înduioşată nu numaĭ
pentrucă vedea lacrămĭ de văduvă, ci şi pentrucă
înţelegea pornirea firească şi bună a copileĭ; dar maĭ
presus de toate numele cel bun al Mănăstiriĭ. Acesta
era scăpat!
„lată, - zise ea cu linişte sărbătorească, - ast-
fel se pornesc scandalurile. - Invăţătorul, în loc de
a-şĭ vedea de şcoală umblă să pescuiască, iar în vremea
aceasta copiiĭ se slutesc unul pe altul. Şi cîte sînt ne-
norocirile ce s'ar maĭ fi putut întîmpla, dacă n'ar fi
paza celuĭ de sus. - La noĭ nu se întîmplă asemenea
lucrurĭ!“
„Se 'nţelege! - grăi Rosa, nevasta luĭ Hansler,
