- 23 -
fiindcă era tîrg la Radna, şi s'a 'nrăit, fiindcă pornirea
pătimaşă trece crescînd din om în om.
Cel maĭ amărît dintre toţĭ amărîţiĭ era însă Blă-
guţă, nenorocitul pescuitor. Avea şi el duşmanĭ, piz-
muitorĭ, avea, ca toţĭ oameniĭ, răŭ-voitorĭ, care se bucu-
raŭ de 'ncurcătura, în care-l vedeaŭ. Avea însă şi prie-
tenĭ şi bine-voitorĭ, care-l mustraŭ, că li-a maĭ făcut-o
şi asta. Se certa satul asupra luĭ, şi el nu maĭ ştia ce
să facă.
Şi toate aceste pentru copiiĭ Mareĭ, de care toţĭ
în atîte şi atîte rîndurĭ se'mpedecaseră.
Om era şi el; trebuia să-şĭ verse focul asupra
cuiva: l-a dat afară din şcoală pe Trică, fiindcă e
leneş, neascultător, hărţăgos şi strică şi pe ceilalţĭ
copiĭ.
Trică nu plîngea, ci stetea drept, cu capul ridi-
cat şi cu mînile lăsate'n jos, apoĭ, plecat de la şcoală,
trecea cu pas domol şi utîndu-se drept înainte spre pod.
„Săracul Mameĭ!“ - zise Mare plîngînd la capul
poduluĭ.
Ce putea dînsa să-ĭ facă ? cum putea să-l ajute ?
Cerul li se surpa amîndurora, par'că, în cap; dar cine
asculta plîngerea eĭ ?
„Lasă, - dragul mameĭ, - grăi dînsa în cele
din urmă îndîrjită, - căcĭ am eŭ să te daŭ la o altă
şcoală maĭ bună! - Am să te scot om, om de carte,
om de frunte, ca să nu maĭ fiĭ ca tatăl tăŭ şi ca muma
ta, ci să stea eĭ şi copiiĭ lor în faţa ta cum noĭ stăm
în faţa lor! Eŭ pot, eŭ am, - urmă ea avîntată; -
