32
eĭ ca luna plină, curată ca floarea de cireş şi albă de
o albeaţă prin care numaĭ din cînd în cînd străbate,
abia văzut, un fel de rumeneală.
Nu! asta nu putea să rămîie aşa. Ştia Mara că
vine frumuseţea si se trece, şi-ĭ venia să geamă de
durere şi-ar fi vrut s'o poată fermeca, pentruca aşa
să rămîie pe vecĭ înmărmurită, ca vecĭnic oameniĭ,
văzînd-o, să strige cuprinşĭ de mirare: A fost odată o
Mară şi aceasta e fata eĭ: copiĭ ca dînsa nimenĭ n'a
maĭ avut.
Şi totuşĭ voia s'o ţină ascunsă şi tresăria adese-
orĭ cuprinsă de gîndul, că are să i-o răpiască cineva,
s'o iee, s'o ducă, s'o înstrăineze, s'o facă muiere.
Înzadar! Nicĭ că se putea altfel, ăsta i-e rostul
în lume.
Şi iarăşĭ altă groază o cuprindea, şi săria nopţile
speriată din somn, ca să alerge peste Murăş şi să-şĭ
aducă fata acasă.
Auzise atîte proveştĭ despre fete frumoase adime-
nite de călugăriţe, că să iee vălul şi să rămîie viaţa
lor toată lntre zidurle ce atîte taine assundlară Per-
sida iubia pe Maica Aegidia, se simţia bine în mănăs-
tire, era nenorocită, cînd venia la casă eĭ cea săracă.
Sărmana mamă!
Cum să ţină ea la casa eĭ asemenea fată ?
Cît a ţinut postul Paştilor, Mara a rînduit mereŭ,
a curăţit, a văruit şi răsvăruit, - şi-a dres casa, şi-a
îngrădit din noŭ curtea, şi-a cumpărat maĭ întîĭ masă,
apoĭ şi scaune, apoĭ şi două paturĭ nouă, un dulap, ba
pînă chiar şi treĭ icoane. Îĭ sîngera inima, cînd baniĭ
