- 3 -
Nu i-a făcut şi nu-ĭ făcea, nu i-a ziz şi nu-ĭ
zicea nimenĭ nimic, nimic nu ştia, nimic nu gîndia şi
totuşĭ, aşa ca din senin, se zbătea copila ca şi cînd
ar voi să scape, să fugă şi să se ascundă în fundul lumiĭ.
Iar două zile în urmă, cînd iar l-a văzut acolo
peste drum, ea a rămas nemişcată şi cu ochiĭ ţintă la
el. Era par'că perdută, căzută într'un fel de leşin.
Oameniĭ treceaŭ de a lungul uliţeĭ, şi dacă el nu
şi-ar fi tras seamă, ea ar fi stat mereŭ acolo, în faţa
luĭ. El însă iar s'a întors în faţa ferestrelor, care nu se
deschid nicĭ odată.
Nu se deschid, - dar se pot deschide. Da! da!
nu e voie, dar cu putinţă este!
„Dacăvoiesc, pot, -grăi dînsa, - şi puţinîmĭ pasă!“
Ce era adecă ? - îĭ făcea vre-un răŭ cuiva ?!
păcătuia, dacă deschidea fereastra ?
„Ca el să ştie!“ grăi dînsa, - apoĭ se duse cu
paşĭ hotărîţĭ, deschise fereastra din faţa măcelărieĭ şi
rămase dreaptă, înaltă şi cu faţa deschisă în ea.
Pe Naţl, care stătea în uşa măcelărieĭ cuprins de
neastîmpăr, îl trecură fioriĭ.
El ridică fără de voie mîna stîngă la gură şi îĭ
făcu semn, să închidă fereastra, căcĭ vedea lumea.
Îĭ era frică de femeea ce stătea acolo sus în fe-
reastră.
Nu era păcat, nicĭ un răŭ nu i-a făcut Persida
nimănuĭ, şi totuşĭ ea se simţia umilită, nu maĭ putea
să priviască în ochiĭ Maichiĭ Aegidieĭ şi nu se maĭ
ducea, nu maĭ voia să se ducă la fereastră.
