- 40 -
„Trică! - grăi dînsa dupăce trecu de măcelărie,
vino maĭ iute, nu mă lăsa singură.“
„Frumoasă e şerpoaical grăi Hubăroaie. - A cuĭ
să fie oare ? - Mi-e caşi cînd aşĭ fi maĭ văzut-o un-
deva.“
Naţl dete din umerĭ! El ştia ce-ĭ drept, unde a
maĭ văzut-o, dar nu ştia acuĭ este.
„E de dincolo, din mănăstire, - răspunse ser-
vitoarea; o veĭ fi văzut la fereastră.“
Obrajiĭ luĭ Naţl, şi altfel rumenĭ, se făcură roşiĭ ca
bujorul.
„Nu, - zise Hubăroaie; - ferestrele nu se des-
chid.
„Aĭ văzut ?“ întrebă dl Bereki, bătrînul din cela-
lalt colţ, care acum trecuse uliţa şi stetea în uşa mă-
celărieĭ.
„Acuĭ e ?
„Se poate să maĭ întrebĭ ? e leită muma eĭ!“
„Aşa e! - Da, e fata Mareĭ!“ grăi Hubăroaie maĭ
întîĭ mirată, apoĭ desamăgită.
„Păcat!“ îĭ venia să maĭ zică, dar n'a rostit vorba.
Era oarecum înduioşată de gîndul, că e mare nenoro-
cire să fiĭ atît de fragedă, atît de frumoasă şi să aĭ
mamă pe Mara, precupeaţă şi podăriţă.
Cu totul altfel se înfăţişaŭ lucrurile în gîndul fe-
cioruluĭ. Era şi el maĭ întîĭ mirat, în urmă însă îĭ ve-
nia să ridice barda şi să arunce în lună cu ea, apoĭ să
