- 4 -
lase măcelăria în grija mumeĭ sale, să alerge după fata
Mareĭ şi să sfărame capul celuĭ ce ar îndrăzni să se
apropie de dînsa.
N'avea nevoie, deoarece Persida nu era singură
şi băiatul, care acum mergea alăturea cu dînsa, vedea
foarte bine şi ştia, la nevoie, şi el să sfărame capete.
Un lucru era, pe care nu putea Trică să-l înţe-
leagă: că femeile, pelîngă care treceaŭ, toate, pînă chiar
şi fetiţele micĭ, se uitaŭ cordiş, cu coada ochiuluĭ, la
sora luĭ şi-apoĭ îşĭ şi maĭ întorceaŭ capetele.
O înţelegea însă aceasta mama luĭ, care ardea de
nerăbdare să meargă ca mîne cu fata eĭ la biserică, iar
după amiazăzĭ să dea o raită pela Lipova, ba îĭ venise
odată chiar gîndul de-al însoţi pe Trică la Arad, ca să
stea o zi două la casa luĭ Claicĭ.
De! e greŭ să aĭ fată mare, maĭ ales cînd trebue
să staĭ toată ziua la pod, ca să adunĭ creiţarĭ pentru
ea. Fetele vreaŭ să fie purtate prin lume, ca oameniĭ
să le vadă şi să le ducă vestea, să umble mereŭ, ca
să-şĭ întîlniască norocul. Şi par' că ştia Mara, că aicĭ,
unde a crescut şi unde toată lumea o ştia de mică,
fata eĭ n'o să-şĭ poată găsi norocul.
Dar a venit fata acasă, şi acum mama nu maĭ
ştia cum să se gîndiască.
Lucrurile nu eraŭ de loc cum ea şi-le închipuise.
Se bucura Persida c'a venit acasă şi era voioasă,
dar nu vedea schimbările ce se făcuseră în casă şi prin
prejurul caseĭ.
De geaba aŭ fost chieltuelile, de geaba osteneala
