42 -
şi neliniştea, căcĭ Persida ar fi văzut poate gardurile
huluite şi gunoiul prin curte, dar nu se uita nicĭ la
curtea cea curată şi bine îngrădită, nicĭ la pereţiĭ de-
curînd văruiţĭ. - Ba după ce a intrat şi a văzut lu-
crurile cumpărate cu atît amar de banĭ numaĭ de dra-
gul eĭ, ea a strîmbat oarecum din nas - caşi cînd
puţin i-ar fi păsat.
Maĭ răŭ a strîmbat însă, cînd Mara i-a vorbit de
biserică.
„O Doamne! - zise ea, - dar ce să maĭ facem
şi la biserică ?“
Mareĭ îĭ trecu par' că un sloĭ de ghiaţă prin inimă.
In mintea eĭ Duminecă şi Sărbătoare eraŭ zile, în
care omul merge la biserică. Maĭ ales acum, decînd cu
lumea nemţească, era lucru nestrămutat, că coşurile se
adună, piaţa se deşertează şi dughenele se închid în-
dată ce clopotele sună de intrare. Iar pe cînd sună
de a treia-oră, bolnav pe moarte ar trebui să fiĭ, ca să
lipseştĭ dela biserică.
Nu-ĭ vorba, s'a dus şi Persida; era însă oarecum
dusă cu gîndul şi strîmtorată ca străinul între străinĭ,
şi tot ca nişte străinĭ se uitaŭ şi alţiĭ la dînsa, încît
Mareĭ iar îĭ trecea sloiul de ghiaţă prin inimă şi nu-ĭ
maĭ pria bucuria.
Se înşela cu toate-acestea, făcîndu-şĭ gîndul nesu-
ferit, că i-aŭ momit călugăriţele fata.
Îĭ era frică Persideĭ de oamenĭ. Vedea, ba simţia
oarecum chiar şi pe nevăzute, că toţĭ se uită cu ochiĭ
bine deschişĭ la dînsa, că toţĭ o judecă, şi inima i se
