- 45
„Să trecem prin oraş - grăi Persida, - că e
maĭ aproape.“
Nu era maĭ aproape, dar, la urma urmelor, şi
prin oraş tot acolo ieşiaŭ.
Sărmana copilă!
A trecut cu inima încleştată prin oraş şi era des-
nădăjduită, cînd s'a văzut la cele din urmă case. Ar fi
vrut acum să spună, că răŭ aŭ ales drumul şi să se
întoarcă iar prin oraş, ca să apuce drumul pe la sără-
rie. Asta însă nu mergea.
„De, - zise ea dupăce sosiră între viĭ, - tot e
maĭ frumos la Şoimuş!“
„Ştiŭ eŭ, că e maĭ frumos!“ - îĭ răspunse Trică,
pe care inima îl trăgea acolo, unde a petrecut atîtea
zile de copilărie.
Da! însă deasupra viilor maĭ eraŭ şi alţiĭ, care
veniseră să caute florĭ şi să vadă de-acolo din deal
Murăşul şi lumea cea mare şi largă. Persida începu să
urce maĭ cu virtute.
A urcat, a căutat şi-a adunat florĭ, apoĭ s'a întors
iar prin oraş la pod, obosită, frîntă.
Hubărnaţl se întorcea şi el obosit frînt dela Radna,
unde e atît de frumos acum primăvara.
Dacă n'ar fi fost pe pod, el ar fi apucat fie la
dreapta, fie la stînga; aicĭ însă nu-ĭ rămînea decît să
meargă înainte, drept în flacăra cea mare ce se ivi fără
de veste în calea luĭ. Era greŭ afară din cale! Cum să
treacă? cum să calce ? cum să-şĭ ţie mînile ? cum să
