- 52 -
capul luĭ. Era şi pentru Hubăr, dar maĭ ales pentru
Hubăroaie foarte greŭ lucru să se lipsiască de fecio-
rul lor: nu le rămînea însă decît s'o maĭ facă şi asta.
În deosebĭ Hubăroaie se maĭ şi bucura. Aveaŭ
prietenĭ la Arad, la Timişoara şi la Lugoş; avea dînsa
rude la Buda şi la Pojon, iar bărbatul eĭ la Viena:
orĭ şi unde se ducea, băiatul găsia casă primitoare, ba
chiar şi mireasă potrivită cu starea luĭ.
De astădată dar lucrurile s'au sfîrşit cu bine,
fiindcă una voiaŭ amîndoĭ.
lară Naţzl era om tînăr şi nimic nu e în tinereţe
maĭ ademenitor şi maĭ plin de farmec decît gîndul de
a trece aşa - tu de capul tăŭ - prin lume. Abia acum
se simţia calfă adevărată şi nu-l maĭ ţinea locul pînă
după Paştile romăneştĭ, ca să-şĭ ia condica de călă-
torie dela Bocioacă şi să plece cu ea în raniţă.
Joĭ după Paştĭ, Bocioacă puse pecetea bresleĭ pe
condică, apoĭ se îndreptă înalt şi subţire cum era şi
grăi sărbătoreşte:
„lacă, băiete! cartea drepturilor tale, şi să nu uiţĭ
niciodată, că trebuie să păzeştĭ cinstea bresleĭ. Să fiĭ
harnic şi ascultător, cinstit şi vrednic de încredere; să
nu pierzĭ timpul hoinărind de giaba, căcĭ în breasla
noastră se primesc numaĭ oamenĭ cum se cade. Dum-
nezeŭ să te ajute!“
Aşa trebuia să vorbiască starostele; aşa i s'a
vorbit luĭ, cînd şi-a luat condica de călătorie; aşa
le vorbia şi el tuturor celor ce luaŭ condica dela
dînsul.
