- 54 -
arate desluşit, că nu e nicăirĭ atît de frumos şi de
bine ca „la noĭ.“
Intr'un tîrziŭ Naţl, care nu băuse mult, dar destul
pentru dînsul, îşĭ răzimă capul pe cot, stete cîtva
timp gînditor, în vreme ce prieteniĭ luĭ vorbiaŭ înainte,
apoĭ ochiĭ i se umplură de lacrămĭ.
„Ce e, măĭ ?“ - întrebă Ungurul.
„Nu ştiţĭ voĭ! - răspunse el înduioşat. - De
giaba v'aşĭ spune, că nu puteţĭ să mă înţelegeţĭ. Dar
nu pot nicĭ eŭ să vă spun. Ar trebui să cunoaşteţĭ pe
mama, ar trebui să ştiţĭ ce fel e mama, şi nicĭ atuncĭ
nu m'aţĭ înţelege deplin. Zicea, că se bucură, cînd am
plecat, - dar eŭ ştiŭ că ea plînge acum şi are să
plîngă mereŭ“, - grăi el şi plînsul îĭ înecă glasul.
„Aşa e, - zise Neamţul mişcat, - e greŭ lucru
să te desparţĭ de mama ta!“
„Maĭ ales cînd aĭ şi tată ca mine: un om fără de
inimă!“ - adăogă Naţl oarecum fără de voie.
„Asta trece!“ - grăi Slovacul.
„Ce să zic eŭ, întimpină ungurul, - care mĭ-am
lăsat acasă drăguţa, un boboc de te cuprinde ameţeala
cînd îl vezĭ!“
Naţĭ îşĭ ridică capul şi se uită drept în faţa Un-
guruluĭ. Îĭ venia să apuce carafa şi să-l loviască în
cap cu ea. De ce trebuia să i-o aducă aminte şi pe
asta! ?
„Eŭ, - zise el vorbind rar, - nu am drăguţă,
dar fete sînt şi pe la noĭ. Ar trebui să vezĭ cu ochiĭ
tăĭ, ca să ştiĭ ce va să zică fată. Aĭ înţeles ? Sînt şi la
