- 56 -
„Vaĭ de mine! - nu se poate, - grăi Mara. -
trebue să se întoarcă la şcoală.“
Tot aşa zicea şi Persida.
Nu era însă chip să plece, cînd fetele stăruiaŭ
atît de mult să rămîie, ba muma lor maĭ scăpase şi
vorba, c'o să-ĭ fie Persideĭ recunoscătoare.
Mara s'a întors dar singură la Radna, ducînd,
se'nţelege, cu dînsa şi o frumoasă scrisoare pentru
Maica Aegidia.
Acum nu se maĭ plîngea Persida, că n'are ce
face. Lasă că fetele nu maĭ ştiaŭ unde să-şĭ pună ca-
pul, dară Claicĭ avea patru ucenicĭ şi şapte calfe, dintre
care numaĭ douĭ eraŭ oamenĭ cu case. Seca Lena nu
ţinea cu toate aceste slujnică, ci se ajuta cu uceniciĭ
şi cu fetele eĭ. Era ninunat la casa luĭ Claicĭ şi Per-
sida, care atîta timp fusese mîna dreaptă a econoameĭ
dela Lipova, ar fi voit să se despartă în maĭ multe,
ca să fie pretutindenea, să pună lucrurile la cale, să
facă rînduială, să le ţie toate curate ca la manăstire.
Un singur lucru nu-ĭ plăcea Persideĭ: că trebuia
să şadă la masă cu calfele, care se uitaŭ la ea cu
coada ochiuluĭ. Acesta era însă obiceiul caseĭ şi nicĭ
că i-ar fi putut trece cuiva prin minte, că s'ar putea şi
altfel. Ar fi plecat calfele toate, dacă stăpînul nu le-ar
fi făcut cinstea de a le pune la masa luĭ.
Le era cu toate aceste oarecum greŭ să vie la
masă, şi Bodroganu, cel maĭ sfătos dintre dînşiĭ, maĭ
nainte de a veni, se spălă pe mînĭ, apoĭ se maĭ şi pep-
tenă şi puse alt surtuc. Ceialalţĭ făcură şi eĭ ca dînsul,
