- 57 -
încît era ca 'n zi de sărbătoare la masa luĭ Claicĭ şi
aşa a şi rămas de aicĭ înainte.
Singur Trică n'a intrat în acest obiceiŭ noŭ.
El înţelegea prea bine, de ce se spelcuesc ceia-
lalţĭ şi era mîndru de soră-sa. N'avea însă nevoie să
facă tot ca dînşiĭ, fiindcă şi fără de asta tot frate îĭ
rămînea Persideĭ.
Duminecă s'a spelcuit însă şi el.
Ştia că are să vie Munteanu cu vre-unul din
prieteniĭ luĭ să ducă fetele la biserică şi n'ar fi lăsat
odată cu capul pe soră-sa să meargă singură cu dînşiĭ.
De! La biserică oameniĭ se duc să se închine,
dar, aflîndu-se odată la un loc, eĭ se văd, se întîlnesc
şi staŭ de vorbă. Trică ştia, că fetele luĭ Claicĭ nu se
întorc niciodată singure dela biserică şi ţinea să fie
şi el în ceata celor ce le petrec acasă.
Doamne! ce mîngaiată s'ar fi simţit Mara, dac'ar
fi putut să vadă pe fata eĭ aşa, înconjurată be bogos-
lovĭ, care nicĭ nu îndrăzniaŭ, par'că, să se apropie de
dînsa şi rostiaŭ vorbele numaĭ cu jumătate de gură,
cînd îĭ vorbiaŭ. Trică ferbea cu toate acestea în el:
prea îĭ păreaŭ îndrăzneţĭ, pe cînd ea mergea ruşinoasă
alăturea cu fratele eĭ.
Hubărnaţl ar fi fost şi el, dac'ar fi văzut-o acum,
de părerea luĭ Trică. El însă era dus la altă biserică şi
nu ştia, că n'ar fi avut decît să se uite bine împreju-
rul luĭ, pentruca să vadă ceeace îĭ doria inima.
Fetele luĭ Claicĭ, deşi sîrboaice, umblaŭ maĭ bu-
curos la biserica romănească decît la cea sîrbească,
unde nu eraŭ bogoslovĭ, şi bogosloviĭ cîntaŭ foarte fru-
