- 65 -
„O! - grăi Persida desmeticindu-se, - eŭ te-am
văzut pe D-ta de mult, odată, cînd ieşiaĭ din biserică,
dar nu te-aĭ uitat la noĭ şi nu ne-aĭ văzut.“
„Păcatele mele! - zise el. - Imĭ pare foarte
răŭ! Care va să zică nu acum aĭ venit ?
„Sînt de la Paştĭ aicĭ şi am să staŭ pînă la
toamnă.“
„Cum ? - Nu te maĭ întorcĭ la mănăstire ?“
„N'o lăsăm!“ - grăi Codreanu, ca să zică şi
el ceva.
Naţl nu putea să-şĭ dea seama, dacă răŭ orĭ bine
îĭ pare. Acum, în pripă, simţia numaĭ, că îl zguduie
ceva şi se află în mare strîmtoare.
Trică, deprins a fi cu ochiĭ mereŭ la sora luĭ, era
foarte voios şi-a alergat, cînd l-a zărit pe Naţl, la mumă-
sa cu vorbele: „Maică! uite şi Hubărnaţl! a venit
şi el!“
Şi Mara era foarte voioasă, dar nu înţelegea,
adecă par'că înţelegea, dar nu voia să ştie, cum a venit
Hubărnaţl aicĭ şi cum s'a pomenit el vorbind, aşa din
senin, cu fata eĭ. Care va să zică eĭ se cunoşteaŭ, aşa
fără de ştirea eĭ, prin dosul eĭ.
Sărac de sufletul meŭ! - grăi dînsa, se ridică
înaltă, spătoasă şi greoaie cum era şi se uită acolo cum
se uită cloşca la puĭ, cînd simte, că nu li-e a bine.
Iară Mara era dintre oameniĭ, carĭ nu vorbesc
numaĭ cu gura, ci şi cu ochiĭ şi cu sprîncenele şi cu
creţele de pe frunte şi cu mînile descleştate; ochiĭ tu-
turora se cîrmiră după aĭ eĭ şi Naţl era ca strivit de
ĭ. Slavicĭ: „Mara“
s
