70 -
dădea mîna să fie. Apoĭ nicĭ nu-şĭ bătea capul cu
viitorul.
Oameniĭ sînt precum i-a lăsat Dumnezeŭ; fiindcă
popa e sufletul şi cîrma şi cinstea satuluĭ, eĭ ţin să
aibă popă dintr'aĭ lor.
E dar lucru de sine înţeles că, murind un popă,
fie feciorul, fie ginerele, fie vre-un nepot îĭ ia locul.
Şi cine oare ar fi putut să ştie maĭ bine decît
protopopul, unde a murit popa şi n'a lăsat fecior, ci
fată, şi frumoasă şi cu zestre bună ?
Doĭ anĭ de-a rîndul Codreanu petrecuse vacan-
ţele şi sărbătorile la Butenĭ, unde citia Apostolul şi
n
cînta în strană, ca poporeniĭ să-l cunoască, şi stătea în
gazdă la preuteasa, unde se simţia foarte bine.
Asta se ştia, dar omul chibzueşte şi Dumnezeŭ
potriveşte, şi n'aveaĭ ce să-ĭ facĭ luĭ Codreanu, dacă se
simţia maĭ bine aproape de Persida decît departe de
dînsa.
Ciudat lucru!
Persida, fată tînără şi intrată de curînd în lume,
se uita la el cu un fel de sfială şi se simţia foarte
măgulită, cînd el se apropia de dînsa şi-ĭ vorbia. De-
şi dînsul era numaĭ de douăzecĭ şi treĭ de anĭ, ea îl
socotia om deplin, foarte aşezat, foarte cu minte, foarte
învăţat şi-l punea sus de tot în gîndul eĭ, încît ar fi
fost în stare să-ĭ sărute mîna.
Codreanu o vedea aceasta, se simţia şi el măgulit şi
înălţat în gîndul luĭ, dar se apropia cu toate aceste numaĭ
cu un fel de frică de dînsa. O vedea aşa înaltă, tru-
peşă, frumoasă şi deşteaptă, se mira adeseorĭ, cît de
