- 72 -
la mine şi-mĭ vorbeşte caşi cînd am fi copilărit îm-
preună ?“
Luĭ Codreanu lucrul acesta i se părea peste putinţă.
„Eŭ nu cred, că n'aţĭ maĭ vorbit!“ - zise el.
„Eŭ ce să-ţĭ fac, dacă nu mă crezĭ ? ?“ răspunse
ea dînd din umăr, şi iar se vedea stînd în fereastra
deschisă, uitîndu-se îndrăzneaţă şi ca un copil răsfăţat
la Naţl. Asta însă nimănuĭ în lumea aceasta n'ar fi fost
în stare să i-o spună.
El apucă amîndouă mînile eĭ şi se simţi cuprins
de un fel de îndărătnicie. Eraŭ par'că de lemn mînile
acele, carne moale şi rece, buştean fără de viaţă, încît
ar fi voit s'o zguduie strîngînd-o de mînĭ.
„Şi cu toate aceste îţĭ pare răŭ c'a plecat, -
grăi dînsul, - şi aĭ perdut voia bună decînd a fost
el aicĭ.“
„De ce să zic nu ? - îĭ răspunse ea. - Nu ştiŭ
nicĭ eŭ de ce, dar îmĭ pare răŭ. N'am nimic cu el, dar
m'a cuprins un fel de întristare, fiindcă-mĭ părea mîhnit
caşi cînd eŭ aşĭ fi de vină.“
Codreanu începu să tremure.
„Şi mi-o spuĭ mie asta - aşa par'că puţin îmĭ
pasă!“
„De ce să-ţĭ pese ?!“
„Pentrucă mă doare!“ - zise el luat pe dinainte
de o pornire, pîn'acum luĭ necunoscută. Ar fi voit s'o
tragă la sine şi s'o strîngă 'n braţe, apoĭ să se ridice
şi fugă, ca să n'o maĭ vază 'n ochĭ.
,,Mă doare!“ - Vorba aceasta era rostită aşa, că
orĭ şi care femee, chiar şi o copilă mică, trebuia s'o în-
