- 3 -
ţeleagă. Persida se simţia foarte strîmtorată. Ar fi voit
să-şĭ scoată mînile din ale luĭ, dar nu îndrăznia, se
temea că el se va mîhni. Mînile eĭ începură şi ele să
tremure.
„Doamne! - zise ea, - ce să fac, dacă nu ştiŭ
să spun ce vreaŭ şi vorbesc prostiĭ ? Să nu maĭ vor-
bim despre dînsul. Eŭ n'am nimic cu el, nu vreaŭ
să ştiŭ de el! Nu vreaŭ, îţĭ spun, şi trebuie să mă
crezĭ!“
Codreanu era muiat, scos din sărite.
La asta nu se gîndise. O luase aşa în glumă, pe
tîndălite, ca să-şĭ petreacă timpul, şi din glumă 'n
glumă el s'a pomenit în cele din urmă într'o încur-
cătură, din care nu maĭ putea să iasă. Îĭ părea răŭ
c'a apucat-o de mînĭ, îĭ era ruşine c'a scăpat acele
vorbe, dar nu maĭ putea să dea înapoĭ. Era 'n vorbele
rostite de dînsa o atît de gingaşă părere de răŭ, încît
el se simţia umilit, vinovat şi, fără ca să-şĭ maĭ dea
seamă despre ceeace face, ridică una din mînile eĭ şi
o sărută.
„Vaĭ de mine! - zise ea speriată. - Cum poţĭ
d-ta să facĭ asemenea lucrurĭ! ?
Îĭ era par'că stelele cad de pe cerul senin, îĭ
venia să plîngă, dar nu era în stare să se ridice şi
să-l părăsiască.
„D-ta eştĭ de vină!“ - răspunse el strîmtorat.
Persida, deşi tînără încă, era femee şi simţia înţe-
lesul acestor vorbe.
„Să mergem, te rog, - îĭ zise ea încet şi stărui-
