- 74 -
tor. - Să mergem!“ zise iar, hotărîtă de a nu maĭ ră-
mînea nicĭ odată singură fie cu dînsul, fie cu altul.
Intorcîndu-se 'n curte, era şi el hotărît să nu maĭ
rămîie singur cu dînsa. Îĭ era caşi cînd s'ar fi jucat cu
focul şi s'ar fi ars.
Nicĭ c'aŭ maĭ rămas singurĭ, dar vrînd nevrînd
eraŭ mereŭ împreună, se gîndiaŭ mereŭ unul la altul,
se simţiaŭ foarte apropiaţĭ şi nu se puteaŭ împăca cu
gîndul, că în curînd, poate chiar mîne, vor trebui să se
despartă.
Persida era cu toate aceste mîhnită, cînd a aflat
că Seca Lena şi Mara aŭ luat înţelegere, ca ea să maĭ
rămînă pînă după hirotonirea luĭ Munteanu, apoĭ să se
ducă pe vre-o două săptămînĭ cu însurăţeiĭ la Sîn-
Miclăuş. Acasă la Radna tot n'avea ce să facă.
A rămas dar, a stat, s'a dus, s'a întors şi iar
a stat.
Maĭ răŭ nicĭ c'ar fi putut Mara să potriviască
lucrurile, fiindcă prea mult stă singură şi la prea multe
se gîndeşte fata tînără, cînd rămîne în casa cu în-
surăţeĭ.
Apoĭ Codreanu venia şi el să-şĭ vadă prietenul, şi
Persida nu putea să fugă de dînsul.
Nu-l maĭ punea, ce-ĭ drept, tot atît de sus ca maĭ
înainte, în gîndul eĭ, dar îĭ era maĭ presus de ceialalţĭ,
simţia, că poate să facă ce vrea cu el, îl ştia că e
foarte simţitor, şi n'ar fi fost în stare să facă orĭ să
zică ceva ce-l supăra, s'ar fi simţit nenorocită, dacă l-ar
fi mîhnit.
Cum, Doamne, să maĭ rămînă el străin de dînsa,
