- 70 -
iar se simţia sleită de puterĭ, încît nu maĭ putea să-şĭ
dea seamă despre ceeace face orĭ vorbeşte. Se temea
ea însăşĭ de sine.
„Doamne! - zise în gîndul eĭ, - de ce vîntul a
trebuit să izbiască atuncĭ fereastra! ?
Toate n'ar fi fost, dacă fereastra aceea s'ar fi spart
altădată.
Era lucru de ne'nteles!
Dar el nu se ivia nicĭ de la dreapta, nicĭ de la
stînga, şi cu cît maĭ mult se apropia seara, cu atît maĭ
viŭ îĭ era neastîmpărul.
„Uite, - îşĭ zise ea, - aşa, ca mine acum, trebue
să se simtă Codreanu, cînd vine să mă vadă..
Ah! Doamne, ce-ar simţi el, cînd ar şti ce simt eŭ
acum ? !
Ea tresări şi se cutremură în tot trupul, apoĭ se
ridică şi se depărtă de la fereastră, cuprinsă de sîmţă-
mîntul uneĭ grele vinovăţiĭ.
„Nu vreaŭ!“ - grăi ţiindu-se iar drept şi cu capul
ridicat.
Nu maĭ voia să-l vadă, vrea să nu maĭ voiască
a şti, dacă el trece orĭ nu; îĭ era greŭ să se stăpîniască,
dar durerea, pe care o înfrunta, îĭ părea dulce ca jertfa
de spăşire şi n'a maĭ mers la fereastră.
şi totuşĭ, sufletul îĭ era cuprins de o lină si adîncă
mîhnire. Perduse, par'că, ceeace era maĭ frumos în
viaţa eĭ, gîndul, că nu se poate, ca el să nu vie. S'a
putut!
Seara, dupăce s'a aşezat la odihnă şi nu putea
să doarmă, ar fi voit să poată plînge. Dar de ce adecă
