- 82 -
„Te-am văzut, - grăi dînsa tot în nemţeşte, -
şi te-am cunoscut de departe!“
„Şi eŭ te-aşĭ fi cunoscut, dacă te-aşĭ fi văzut, orĭ
cît de departe aĭ fi fost.“
Apoĭ nu maĭ ştiaŭ ce să zică şi rămaseră uitîndu-se
ea la dînsul şi el în pămînt.
Doamne! de ce nu eraŭ singurĭ ?
Acum ştia şi dînsa, de ce n'a trecut el pe sub fe-
reastră şi se uita la părul luĭ, care par'că atît de bine
îĭ şedea aşa încîlcit cum era, şi la hainele luĭ, care
par'ca nu maĭ eraŭ soioase.
„Rămîĭ acum aicĭ ?“ - întrebă ea.
„Se înţelege! - răspunse el, - adică nu, ci trec
la Timişoara, dar maĭ staŭ pe aicĭ!“
Doamne ! De ce nu eraŭ singurĭ ?
„Adio!“ - zise ea întinzîndu-ĭ mîna.
El se întoarse strîmtorat spre Anca, care nu ştia,
precum se vedea, nemţeşte, şi ridicîndu-şĭ cuviincios
pălăria, îĭ zise în romăneşte: „lertaţĭ, Domnişoară! Ne
cunoaştem cu Domnişoara de acasă şi am fost foarte
mirat s'o văd aicĭ.“
„Adio!“ - grăi din noŭ Persida şi-ĭ întinse încă
odată mîna.
El o luă, o strînse şi rămase tăcut şi nemişcat ca
parul bătut în pămînt; abia după ce ele se depărtaseră,
a pornit încet pe urma lor, mergînd cu ochiĭ îndreptaţĭ
mereŭ spre făptura eĭ înaltă şi mlădioasă.
Trecînd peste piaţa cea mare, încă de departe îşĭ
îndreptă privirea spre biserica minoriţilor. Era tocmaĭ
timpul vecernieĭ.
