- 87 -
Mumă-sa i-a trimis, ce-ĭ drept, baniĭ ca să treacă
pe la Seghedin la Timişoara, dar dacă s'a nimerit să
treacă pe aicĭ, maĭ putea să stea cîteva zile, - aşa în
călătorie. - Trebuia neapărat s'o maĭ vadă. Cum şi
cînd ? Asta numaĭ dînsa putea s'o spună.
Pe la două ceasurĭ el se plimba prin faţa caseĭ
luĭ Claicĭ, şi era în aier o atît de nespusă dulceaţă,
încît nu-ĭ maĭ venia să se depărteze. Par'că dînsa ştia,
că el se află pe aci prin apropiere, si se sbate în cul
cuşul eĭ ca pasărea prinsă în văsc.
Nu! Persida dormia liniştită, perdută 'n visurĭ
văratice.
Şi bine i-ar fi fost să doarmă mereŭ aşa şi să nu
se maĭ deştepte decît după ce vor fi trecut toate.
Nu că era nenorocită, ci-că ea era o nenorocire
pentru alţiĭ - asta o muncia pe dînsa, cînd îşĭ dedea
seamă, cum s'a pomenit deodată între doĭ oamenĭ,
care ar trece voioşĭ prin lume, dacă ea nu li-ar fi ieşit
în cale.
Îĭ venia să fugă, să se ascundă, ca să i se piardă
urma, şi iar vedea pe Naţl cu părul lung, cu subţirile,
creţele şi 'ncîlcitele fire de păr în barbă, îmbrăcat în
haine soioase, - şi inima eĭ sîngera.
Ştia ce trebue să facă, fiindcă ştia ce voieşte Mara,
muma eĭ!
Îĭ venia dar să intre în pămînt, cînd vedea, că
Anca a simţit, a înţeles par'că slăbiciunea eĭ şi se uită
L9clĭ scrutătorĭ şi miloşĭ la dînsa; un fior rece o
me
cuprindea, cînd se gîndia, că dela Anca vor afla toţĭ
ceeace nimenĭ în lumea aceasta n'ar trebui să ştie.
