- 90 -
Pe înserate, ca 'n altedăţĭ, a sosit şi Mara, foarte
voioasă, foarte ţantoşă, cu nasul, cum se zice, pe sus.
Se vedea cît de colo, că i s'aŭ întîmplat lucrurĭ, cu
care poate să se făliască.
Nu-ĭ vorbă, de fete se cam feria, dar Seca Lena
putea, trebuia chiar să ştie, că e în tîrg cu Protopopul
şi că nu maĭ e mult la mijloc, ca să s'ajungă cu vorba.
Popa, ce-ĭ drept, nu vrea odată cu capul, dar maĭ pune
ea o mie, două, şi se dă şi popa învins, cînd toţĭ ceia-
lalţĭ sînt învoiţĭ. Chiar erĭ fusese pe la dînsa Părintele
Isai, preotul dela Şoimuş, care e prieten din tinereţe al
Protopopuluĭ.
O! tare îĭ era Mareĭ dragă fata eĭ!
Fata eĭ, săraca!
Vinerĭ dimineaţa Mara, Claicĭ şi Trică cu alte două
calfe aŭ eşit la tîrg. Puţin în urmă aŭ eşit şi Seca Lena
cu Anca şi cu doĭ dintre ucenicĭ, ca să cumpere varză
şi verdeţurĭ pentru iarnă.
Persida rămase singură, nepăzită, neajutată de ni-
menĭ, părăsită ca vaĭ de ea, şi se plimba prin casă şi-şĭ
-- --
făcea de lucru şi se zbuciuma, şi inima îĭ bătea din ce
în ce maĭ tare, sîngele îĭ zvîcnia din ce în ce maĭ des
prin vine.
Eraŭ opt ceasurĭ, - opt şi un pătrar, - opt şi
jumătate, - opt şi treĭ pătrărĭ...
„Doamne! - zise ea ridicînd amîndouă mînile,
- dar oamenĭ sîntem cu toţiĭ. - Aceleaşĭ ne sînt du-
rerile: cum să n'avem milă uniĭ de alţiĭ! ?
Ea îşĭ luă cîrpa cea mare şi-o aruncă în cap, apoĭ
liniştită şi cu pas neşovăitor eşi din casă, din curte şi
