- 92
„Nu ţiŭ de loc! - îĭ răspunse el uşuratec. -
N'am la ce să ţiŭ! - De mine însumĭ îmĭ pasă chiar maĭ
puţin decît de alţiĭ. - Umblu aşa răsleţ prin lume, şi
oameniĭ, văzîndu-mă cum sînt, trec pe lîngă mine fără
ca să mă bage 'n seamă.“
Persida iar se uită lung la el.
„De ce vorbeştĭ aşa! ? - grăi dînsa înduioşată.
- Uite! pe mine mă doare cînd te văd aşa, şi-o maĭ
fi în lumea aceasta încă cineva, pe care-l doare!“
„Draga mea!“ - grăi dînsul mişcat, apoĭ începu
să se joace cu mîna eĭ, în vreme ce ea-şĭ stăpînia
plînsul.
Doamne! atît de multe eraŭ în mintea lor gîndu-
rile, pe carĭ nu puteaŭ să şi le spună unul altuia.
„E de mult, - urmă el într'un tîrziŭ, - abia-mĭ
maĭ aduc aminte, decînd am plecat de acasă şi tot
n'a trecut încă decît abia jumătate de an. Un an şi
jumătate maĭ am încă să umblu aşa de geaba prin lume,
numaĭ şi numaĭ pentrucă aşa vrea tata şi mama, săraca,
dacă maĭ vrea şi ea ceva. I-am scris, că trec la Timi-
şoara prin Seghedin, fiindcă ştiam, că vine să mă întîl-
niască, daca-ĭ spun, că am să trec prin Arad. lar acum
mi-e frică să mă duc la Timişioara, fiindcă ştiŭ că vine
şi acolo să mă vadă.“
„Eŭ te rog să te ducĭ cît maĭ curînd, - îl rugă
ea stăruitor. - Uite! - urmă apoĭ desnădăiduită -
eŭ nu maĭ pot! Dacă te văd mereŭ trecînd, nu maĭ
pot s'o duc aşa, - şi nu e bine! - e o nenorocire
pentru noĭ toţĭ!“
„Am să mă duc - zise el grăbit, - dar nu la
