- 93 -
Timişoara, ci undeva maĭ departe, fie la Vîrşet fie la
Seghedin. N'are asta să ţie tot aşa, nu se poate să ţie,
căcĭ ar trebui să mă prăpădesc. Are să treacă, şi atuncĭ
o să mă întorc la Timişoara.“
Persida începu să tremure în tot trupul.
„Eŭ trebue să mă întorc acasă, - zise ea, - şi
te rog să mă laşĭ să merg singură.“
Naţl era om de stat mijlociŭ; acum însă el se
îndreptă în faţa eĭ şi părea cu un cap maĭ mare decît
dînsa.
„Poftim! - pleacă!“ - grăi dînsul rece şi aspru,
arătîndu-ĭ drumul.
„Nu! - nu! - zise ea gemînd, - nu aşa!
Vino, dacă vreĭ, cu mine, căcĭ mie nu-mĭ pasă de
nimenĭ!“
„Nu. - Te rog să plecĭ!“
„Asa nu pot pleca!“ - grăi dînsa deschisă.
„Ştiam eŭ că nu poţĭ pleca!“ - zise el rîzînd.
Persida simţi ca şi cînd i s'ar fi oprit deodată şi
bătăile inimiĭ, şi curgerea sîngeluĭ prin vine şi i s'ar fi
înseninat toată firea.
„Ştiaĭ! ? - grăi dînsa cu glas limpede. - Te
înşelĭ! Adecă ce crezĭ D-ta şi ce vreĭ cu mine ? Că a
slăbiciune pentru D-ta, asta o ştiĭ: aĭ putut s'o vezĭ şi
rvăşş- ărăşrşs
ţi-o spun i eŭ, tndcă u e na mea. A vent asa
---ermş-ă
dar dacă D-tale nu ţi-e milă de mine, fă ce vreĭ, că şi
eŭ tot numaĭ ceea ce eŭ voiesc am să facl“
