- 96 -
Nu! omul nu trebue să fie niciodată singur.
Voia să meargă acasă, unde toţĭ o cunosc, toţĭ se
simt în drept de a-ĭ sta în cale, unde privirile tuturora
o mustră, unde nu poate să umble de capul eĭ.
Şi acum, acolo în piaţă voia s'o spună aceasta,
pentruca muma eĭ să nu-şĭ poată da silinţa de a o în-
dupleca să rămînă.
„Acum! neapărat acum!“ zicea şi mergea cu pas
bine apăsat şi cu inima încleştată.
Era o nespusă răutate în inima omuluĭ aceluia,
care rămăsese îndărătnic acolo pe ţărmul apeĭ: ar fi
voit şi ar fi şi fost, par'că, în stare să sară cu ghiarele
în faţa luĭ, ca să-ĭ vadă obrajiĭ plinĭ de sînge roşu. Şi
totuşĭ, dacă acum, în clipele aceste, l-ar fi văzut, nu
şi-ar fi putut stăpîni lacrămile şi simţia, c'ar fi căzut
în genunchĭ la picioarele luĭ, ca să-ĭ ceară ea luĭ,
celuĭ atît de vinovat, - iertare, căcĭ durerea de sine
o muia a gîndul dureriĭ luĭ o sîşia şi o seca de
puterĭ.
Trebuia să plece, să fugă, să scape.
Iar muma eĭ şedea ţanţoşă şi voioasă, cu masa
plină de grămezĭ de strugurĭ înaintea eĭ.
Putea să fie şi ţanţoşă şi voioasă.
Lasă că marfa eĭ, două care de prune brumăriĭ,
un car de pere iernatice, optsprezece coşurĭ de strugurĭ
şi nouă ciubere de lictar de prune, toată era vîn-
dută, dar îşĭ găsise cumpărătorĭ pentru lemne şi pentru
plute.
A pus-o Hubăr să iee, mare vorbă, pădurea îm-
părătească dela Cladova. Ce-ĭ drept, Hubăr avea şi el
