- 99 -
„Lasă-ĭ să se uite, - răspunse Persida, - căcĭ ochiĭ
sînt, ca oameniĭ să vadă cu eĭ! - Eŭ trebue să plec.“
„Nu se poate! - Cum să viĭ tu în căruţă cu mine ?“
„Mă duc!“
„Dar nu te iaŭ eŭ!“
Persida se apropie de muma eĭ, apoĭ grăi încet,
rar şi apăsat: ,,Nu maĭ staŭ, că te cerţĭ cu mine. Eŭ îţĭ
spun un singur lucru: Hubărnaţl s'a întors iar aicĭ şi
nu mă lasa 'n pace. Gîndeşte-te!“
Grăind aceste, ea se întoarse, ca să plece.
Mara apucă masa cu amîndouă mînile şi o sgudui
de se răsturnară toate grămezile de strugurĭ.
„Rămîĭ! - zise ea. - Spurcatul de Neamţ!“
„Nu pot să rămîn: D-ta vezĭ, cum se uită lumea
la noĭ.“
„Singură nu te las!“ - grăi Mara şi începu să
facă iar la loc grămezile de strugurĭ.
Şi totuşĭ - nu putea să plece cu fata eĭ. Nu s'a
maĭ pomenit, ca ea să plece înainte de spartul tîrguluĭ:
aicĭ o ştia lumea; aicĭ o căuta cine voia s'o găsiască.
Ceva maĭ sus eraŭ şetrile cojocarilor.
„Du-te la Trică, - zise ea, - şi spune-ĭ să
meargă cu tine.“
„Cu cît daĭ grămada de strugurĭ?“ - întreabă o
jupîneasă, uitîndu-se cu coada ochiuluĭ spre Persida,
care plecase spre şetrile cojocarilor.
„Zece creiţarĭ.“ răspunse Mara.
„Să mi-ĭ laşĭ cu opt.“
„la-ĭ şi adă baniĭ!“
Nu-ĭ maĭ era acum să se tîrguiască. Incă atuncĭ,
7
