- 102 -
Ea-şĭ închise ochiĭ şi rămase cîtva timp dusă cu
gîndul.
,,Intr'o zi, - urmă apoĭ liniştită, - o suflare de
vînt a izbit una din ferestrile dela chilia maichiĭ Aegi-
dia şi a spart cîteva geamurĭ. Am alergat acolo şi l-am
văzut pe el uitîndu-se uimit la mine. M'am uitat şi eŭ
la el, fiindcă nu-l maĭ văzusem, şi mi-a venit maĭ întîĭ
să rîd, apoĭ să plîng de necaz. Maica Aegidia, intrînd
şi ea şi văzîndu-l, m'a dat iute la o parte. Acum ştiŭ
de ce, dar atuncĭ mi-am făcut de lucru prin casă şi,
dupăce maica Aegidia a ieşit, am deschis, ca să-ĭ fac
luĭ în pizmă, fereastra din faţa măcelărieĭ şi am stat în
ea, ca să-l văd şi să mă vadă. Iară el, mamă, mi-a făcut
semn să închid fereastra; tu vezĭ, că el nu e de vină.
„Nicĭ tu nu eştĭ! - o molcomi Mara, - Prea
eraĭ copilă fără pricepere ca să ştiĭ ce facĭ.“
Nriceperea întimpină Persida - este si eao
vină, dacă altiĭ sufăr pe urma eĭ. Dar nu era numaĭ
nepricepere. Fiindcă-l văzusem maĭ cuminte decît mine,
îmĭ era ruşine de mine însamĭ şi mi-am călcat pe inimă,
de nu m'am maĭ apropiat de fereastră. De Paştĭ însă, cînd
a venit Trică să mă iee, m'a apucat iar ciuda, şi ca
să-ĭ fac în pizmă, n'am ţinut drumul drept, ci am oco-
lit prin faţa măcelărieĭ ca să mă vadă.“
Mara începu să rîdă. De geaba: Persida era tot
ca în copilăria eĭ; avea cu cine să semene.
„A doua zi de Paştile lor, - urmă Persida, -
ne-am dus cu Trică să culegem viorele. Plecaserăm
spre Şoimuş; eŭ însă am schimbat drumul şi l-am luat
pe Trică pe la Lipova, ca doară-l voĭ întîlni pe Naţl
