- 103 -
pe undeva. L-am şi întîlnit, precum ştiĭ, pe pod, cînd
ne întorceam acasă.“
Mara începu să se neliniştiască.
„Dar cum v'aţĭ înţeles, - întrebă ea, - ca să
plece şi el la Arad ?“
„Nu ne-am înţeles. Eŭ nu ştiam că e şi el la
Arad; el nu ştia c'am venit şi eŭ acolo: s'a nimerit să
te vadă cînd ne întorceam cu nunta dela biserică, a
dat cu socoteală, că sînt şi eŭ cu d-ta, şi a venit, pre-
cum ştiĭ, şi el - aşa nepoftit - la nuntă.“
„Ce va să zică întîmplarea! - Vine aşa cîte
odată de nicĭ n'o bagĭ în seamă, şi abia tîrziŭ te po-
meneştĭ că e lucru mare.“
„Cînd a văzut, că te superĭ, şi-a luat inima în
dinţĭ şi-a plecat de la Arad..
„Sărmanul băiat!“
„ll uitasem aproape, cînd Trică a venit să-mĭ
spună, că iar s'a întors. - Uite! el n'a venit să mă
vadă: eŭ însă nu m'am putut stăpîni şi Duminecă, ziua
fiind frumoasă, am ieşit cu Anca la plimbare, ca doară-l
voĭ întîlni
Mara se făcu maĭ neliniştită. Sărmana eĭ fată: ce
păcat a căzut pe capul eĭ.
„De unde ştiaĭ tu, unde aĭ să-l găseştĭ ?“ - în-
trebă ea.
„Nu ştiam, - răspunse Persida, - dar m'am dus
aşa la un noroc în Păduriţă şi l-am văzut acolo plim-
bîndu-se singur. El nu m'a văzut; aşĭ fi putut dar să
trec înainte: m'am dus însă la el, ca să vorbesc cu
dînsul. D-ta vezĭ, că eŭ sînt de vină!“
