- 104 -
„Nu eştĭ, - zise Mara. Cum să fiĭ ? S'a 'ntîmplat
să-l vadă Trică şi să-ţĭ spună; s'a 'ntîmplat să fie zi
frumoasă: s'a 'ntîmplat să-l întîlneştĭ: aşa aŭ venit lu-
crurile şi tu n'aveaĭ ce să facĭ.“
Persida dete din cap.
„Nu! Am voit cu tot dinadinsul, - zise ea -
asta eŭ o ştiŭ maĭ bine de cît orĭ şi cine. Tu-l
ştiĭ, cum era la casa părinţilor luĭ: cu obrajiĭ rumenĭ,
cu părul neted de i se vedea de departe cărarea, cu
şorţul totdeauna curat. Acum era cu părul lung şi ne-
peptănat, cu barba încîlcită, cu faţa buhăită, cu o pă-
lărie turtită în cap şi cu hainele purtate şi soioase, un
om, care petrece nopţile prin birturĭ şi adoarme îmbrăcat.
Alta ar fi fugit, poate, de el: eŭ am alergat la dînsul.“
„Săracul băiat!“ - grăi Mara înduioşată.
„Lunĭ apoĭ, - urmă Persida, - a trecut în patru
rîndurĭ prin faţa caseĭ luĭ Claicĭ. Marţĭ tot aşa, tot aşa
Mercurĭ şi Joĭ. Eŭ voiam să nu-l bag în seamă, dar
astăzĭ, după ce aţĭ plecat cu toţiĭ la tîrg, nu m'am maĭ
putut stăpîni, ci i-am ieşit în cale, ca să-l întîlnesc. - Nu
maĭ pot, mamă; mi-e milă de el şi mă mustră cugetul!“
„Vaĭ de sufletul luĭ!“ - grăi Mara suspinînd.
„Cum a rămas el ? - urmă Persida desnădăj-
duită. - Ce face el acum ? Ce are să facă mîne ? Cum
are să-şĭ petreacă zilele vieţiĭ ? O să afurisiască ceasul
răŭ, în care m'am ivit în calea luĭ, ca să stric tot rostul
vieţiĭ luĭ!“
,,Nu, fata mea, - zise Mara liniştită. - Aşa vin
lucrurile în lumea aceasta: plecĭ în neştiute şi te mirĭ
unde ajungĭ: te-apucă - aşa din senin - cîteodată
