- 105 -
ceva, şi te mirĭ la ce te duce. Omul are datallşi-
nicĭ în bine, nicĭ în răŭ nu poate să scape de ea; ce
ţi-e scris, are neapărat să ţi se 'ntîmple; voinţa luĭ
Dumnezeŭ nimenĭ nu poate s'o schimbe.“
Persida îşĭ ridică capul şi, resuflînd uşor, se uita
cu ochĭ înveseliţĭ la mama eĭ.
,,Lasă-l - urmă Mara, - nu te gîndi la el,
nu-ţĭ munci sufletul pentru dînsul; cum i-a fi, aşa
să-ĭ fie. Tu cu norocul tăŭ şi el cu al luĭ: Dumnezeŭ a
vrut să te lase, cum eştĭ, şi dacă nu te-a făcut Dumnezeŭ
pentru dînsul, e nenorocirea luĭ, dar nu şi a ta!
,,Dar dacă m'ar fi făcut, mamă! ?“ strigă Persida.
„,Nu! - nu! - răspunse Mara cu hotărîre în-
dîrjită. - Asta nu se poate! Dumnezeŭ ştie, - urmă
ea mişcată, - cît m'am gîndit eŭ la voĭ, cît am oste-
nit pentru voĭ, cu cîtă inimă v'am fost purtătoare de
grijă, şi nu poate să mă pedepsiască atît de aspru.
Dacă te-aşĭ vedea moartă, ar fi perdută toată bucuria
vieţiĭ mele; dar aşĭ zice c'aŭ maĭ păţit-o şi alte mume
ca mine şi m'aşĭ mîngîia în cele din urmă. - eă-
de neamul meŭ nu i-a s urcat încă sîn ele! - strigă
eă cu oc u plinĭ de lacrămĭ. - Şi mie me-e milă de
el şi de mama luĭ, dar îmĭ eştĭ dragă tu - şi nu se poate!“
Grăind aceste, ea-şĭ îmbrăţişă fata şi-ĭ sărută ochiĭ
şi fruntea şi părul din creştet - ca odinioară, de mult
acum, cînd era copilă mică.
,,lartă-mă, mamă, mama mea cea dragă şi scumpă
şi bună, iartă-mă, - zise Persida cu glasul înnăbuşit
de plîns, - şi spune-mĭ tu ce să fac.“
