CAP. IX.
nima, săraca.
E mare stăpîn ruşinarea, şi om să fiĭ, ca să nu
i te plecĭ, dac'o cunoştĭ.
Codreanu crescuse ca viţelul ce suge la două
vacĭ. Pavel la casa părinţilor săĭ şi Păvăluţ, dincolo,
la bătrînĭ, n'avuse dar cum şi cînd să 'nveţe a-şĭ călca
pe inimă, ca să maĭ facă şi ceea ce vor alţiĭ. Tatăl săŭ,
popa, se plîngea adeseorĭ că bătrîniĭ îĭ strică copilul,
o făcea însă şi el maĭ ales pentruca să să desvinovă-
ţiască pe sine, că prea-l lasă în voile luĭ.
,,De! ce să-ĭ facĭ, dacă l-aŭ nărăvit bătrîniĭ!“
Aşa zicea el şi acum. Era foarte supărat, dar nu
atît pe fiiul săŭ, cît pe socriĭ, care prea eraŭ slabĭ, şi
dacă era vorba, nicĭ că se simţia el destul om, ca să-l
scoată pe Pavel din ale luĭ. Ar fi trebuit s'o înceapă
maĭ de curînd: acum era prea tîrziŭ.
Era însă în lumea aceasta ac şi pentru cojocul luĭ
Păvăluţ.
Protopopul, deşi se zicea al Butenilor, nu era cu
şederea la Butenĭ, ci în satul luĭ, unde avea casă şi avere
frumoasă, pe care de dragul protopopieĭ n'ar fi părăsit-o.
