- 107 -
Acolo trebuia să te ducĭ, dacă aveaĭ vre-o treabă
cu protopopul.
,,Eŭ zic, - grăi Gheorghe al luĭ Baltă, - că ar
fi cu cale să mergem la protopopul, ca să vedem ce-ĭ
şi cum.“
Gheorghe al luĭ Baltă era jurat în Butenĭ şi om
cu multă greutate: cînd vorbia el, aveaĭ pe ce să te în-
temeiezĭ.
„,De! - răspunse loviţa al luĭ Borleŭ, - tocmaĭ
afară din cale n'ar fi, - asta o zic şi eŭ. Oamenĭ
sîntem şi noĭ şi trebue să ne ştim la un fel.“
,,E tunsă, orĭ e rasă ?“ îl întrerupse Gheorghe ro-
stind vorbele rar şi domol.
,,Tunsă, orĭ rasă: s'o ştim, - urmă loviţă. - Dar
e lucru cam greŭ să te ducĭ aşa, ţop' - în casa omuluĭ.“
,,De ce-ţĭ vorbesc eŭ tocmaĭ ţie ? - grăi Gheorghe.
- Tu eştĭ ctitor bisericesc şi aĭ totdeauna cîte ceva de
pus la cale cu protopopul. - Noĭ mergem în altă treabă.“
,,Aşa maĭ da!“
„,Vom vedea noĭ apoĭ, cum şi în ce fel, - urmă
Gheorghe. - Să fim odată acolo, apoĭ grija noastră
te maĭ uiţĭ în ochiĭ omuluĭ; îţĭ maĭ daĭ seamă, cum te
pofteşte să şezĭ şi cum te întreabă de ceĭ de-acasă;
n'aĭ nevoie de vorbe, ca să te înţelegĭ, cînd te poţĭ în-
ţelege, iar dacă nu te poţĭ, aĭ înţeles destul şi ştiĭ cum staĭ.“
Aşa aŭ şi făcut.
S'au îmbrăcat amîndoĭ de sărbătoare, Gheorghe a
ales doĭ curcanĭ frumoşĭ, iar loviţă a pus în fundul că-
ruţeĭ un butoiaş de rachiŭ de prune, dar rachiŭ, cum
numaĭ la dînsul puteaĭ să-l găseştĭ, şi aŭ plecat la pro-
