- 108 -
topopul, ca să ceară voie pentru împrejmuirea cu scîn-
durĭ a cimitiruluĭ.
Protopopul vedea bucuros oamenĭ la casa luĭ, deşi
acum maĭ ales dacă nu eraŭ dela Butenĭ: asta a sim-
ţit-o Gheorghe 'ndată ce-a dat ochiĭ cu stăpînul caseĭ
şi maĭ ales cu stăpîna, care le-ar fi dat, dacă ar fi atîrnat
de dînsa, voie să-şĭ împrejmuiască cimitirul fie chiar şi
cu zidurĭ de piatră, numaĭ să plece cît maĭ curînd.
Prea îĭ păreaŭ aşezaţĭ, cumpeniţĭ la vorbă, oarecum
călare pe Ducipal, oameniĭ aceştia.
r fi şi plecat fără multă zăbavă, dacă nu s'ar fi
nimerit, ca nepotul protopopuluĭ să fie şi el aci.
Era Păvăluţ al moşuluĭ şi stetea ca pe spinĭ.
Nu era chip să se maĭ stăpîniască Gheorghe, care-l
vedea şi i se uita în ochĭ şi dedea cu socoteala, că
nu se simte în largul luĭ.
,,Eĭ! - întrebă el, cînd maĭ viĭ pe la noĭ ? E cam
de mult de cînd n'aĭ fost, şi oameniĭ se uită toate Du-
minecele în strană, ca să te vază.“
Păvăluţ era om, cum se zice prin partea loculuĭ,
cam albineţ şi avea subţire de tot peliţa pe obraz: cînd
roşia, se vedea răŭ de tot, că se cam ruşinează.
„,Am să viŭ, - zise el. - S'a nemerit aşa, că
nu m'am putut duce pîn'acum, dar am să merg.“
Nu era în gîndul luĭ să meargă, dar acum, în faţa aces-
tor oamenĭ, era peste putinţă să spună că nu se maĭ
duce.
,,Uite! - grăi Gheorghe, - să viĭ acum cu noĭ.
Poimîne e Duminecă şi-o să se bucure toţĭ poporeniĭ,
dac'or şti, că aĭ venit.“
