- 109 -
O să se bucure toţĭ poporeniĭ! Mare lucru! Eĭ
ştia, că în adevăr o să se bucure; îĭ cunoştea bine pe
oameniĭ aceia, şi acum, în clipa aceasta, îĭ părea peste
putinţă să nu se ducă.
,,Acum - nu pot!“ - răspunse el.
,,De ce adecă să nu poţĭ, dacă vreĭ ?“ îĭ zise loniţă.
,,Uite! - adăoga iar Gheorghe, - îmĭ facĭ mie
cinstea să staĭ cîteva zile la casa mea.“
Păvăluţ se uita strîmtorat la moşu-său, ca să spună.
el, de ce adecă nu poate chiar acum să se ducă. Bă-
trînul însă era slab în faţa nepotuluĭ său, care era un
singur om; cum oare ar fi putut să fie tare în faţa unuĭ
sat întreg ? De! aşa numaĭ cu una cu două nu se cî-
ştigă inimile oamenilor; el ştia cît le-a umblat în voie,
şi nu putea să şi-ĭ înstrăineze acum, dupăce vedea, că
eĭ ţin, dacă e vorba, maĭ mult la nepotul luĭ decît la.
fata preuteseĭ.
,,Să te ducĭ, - zise el! - cînd om ca Dumnea-
luĭ te pofteşte'n gazdă, aĭ să le laşĭ toate la o parte şi
să te ducĭ.“
Gheorghe zîmbi pe sub mustaţă: vedea că bine-a.
apucat-o şi bine-a adus lucrurile, iar maĭ departe grija
luĭ era.
Păvăluţ a plecat cu dînşiĭ, s'a dus, a tras la casa.
luĭ Gheorghe al luĭ Baltă, şi par'că toate eraŭ cum alt-
fel nicĭ că s'ar fi putut. Incă pe drum se obişnuise cu
gîndul că nu se poate parochie maĭ frumoasă decît cea
din Butenĭ, maĭ ales cînd poporeniĭ te vreaŭ şi fără de
fata preuteseĭ. Nu-ĭ vorba, cînd aĭ moş protopop şi nu
eştĭ de acasă tocmaĭ sărac, poţĭ s'ajungĭ popă şi fără.
