1ĭ0
ca să te vrea satul, dar tot e maĭ bine să te voiască,
fiindcă cu poporeniĭ-ţĭ petrecĭ zilele vieţiĭ şi Vlădica
ţine şi el să fie într'un gînd cu poporul.
Era cu toate acestea foarte greŭ să te ştiĭ în
acelaşĭ sat cu preuteasa şi cu Maria, fata eĭ, şi-ĭ venia
luĭ Păvăluţ să fugă de cîteorĭ se gîndia, că are 'n bi-
serică să dea ochĭ cu ele.
Asta o ştia şi Gheorghe.
,,O să se supere, - îĭ zise el Sîmbătă pe la
prînz, - preuteasa pe mine, că mi-aĭ făcut cinstea de
a veni la casa mea. Nu-ĭ vorba, puţin îmĭ pasă. Supă
rarea vine şi trece, iar noĭ tot oamenĭ rămînem. Dar
tot n'ar fi răŭ să mergem şi pe la ea: ce zicĭ ?“
Ce putea Codreanu să zică ! ?
Ştia şi el, că trebuia să meargă; aşa de capul luĭ
n'ar fi fost însă 'n stare să se ducă: îĭ părea dar bine,
c'a dat de cineva, care-l duce cu de-asila.
Şi nicĭ c'avea, dacă e vorba, de ce să se sfiască.
Preuteasa era numaĭ preuteasă şi nu putea să
vorbiască decît umilită cu nepotul protopopuluĭ: iar
Maria, fata eĭ, era o gîscă, de care pe el puţin avea să-l
doară capul.
Ce-ĭ drept, de la Crăciun n'o maĭ văzuse, dar
de atuncĭ şi pîn'acum tot nu s'a făcut ea femee de-
plină. O fetişcană cam răsărită, dar subţire ca un
şarpe, cam oacheşă, cu ochiĭ mărunţĭ, care rîd şi
plinĭ de lacrămĭ, în vreme ce preajma guriĭ e croită
pe plîns.
Ce ştia, ce putea dînsa să înţeleagă ? Era destul
să te uiţĭ în faţa eĭ, pentruca s'o facĭ să plîngă, şi nu
