- 113 -
„Dacă-ĭ aşa - zise el în cele din urmă, - apoĭ
să maĭ treacă şi de la mine; n'aĭ ce să-ĭ facĭ: are în-
tîietatea: eŭ te las aicĭ.“
A şi rămas Codreanu, ca alte dăţĭ: aşa trebuia
să fie.
Nu e lucru maĭ urît, decît femeea plîngăreaţă:
dac'o ieĭ cu binele, se înduioşează de o trec lăcrămile,
iar dacă-ĭ vorbeştĭ verde făţiş, vaĭ de lume. Nu maĭ
ştiĭ cum s'o ieĭ şi cum să umbli cu ea: te moaie 'n
lacrămĭ de-ţĭ perzĭ tot rostul.
Era ruşinat de silinţele ce-şĭ dedea preuteasa, ca
toate să i le facă pe plac, şi de bucuria copilărească
ce se oglindia 'n ochiĭ plînşĭ aĭ Marieĭ, iar ziua ur-
mătoare îĭ venia să plîngă 'n faţa bisericiĭ pline de
oamenĭ, care se uitaŭ la dînsul rîzînd cu părere
de bine.
Doamne! ce fericit ar fi putut el să fie, dacă n'ar
fi fost acea noapte de nuntă! - Şi totuşĭ.
Aicĭ în biserica plină de oamenĭ, în faţa altaruluĭ,
căruia-şĭ închinase viaţa, făptura cea înaltă a Persideĭ
se ridica de asupra tuturora şi pretutindenĭ se iviaŭ
ochiĭ eĭ deschişĭ şi limpezĭ. Era 'n ochiĭ aceia ceva
atît de liniştit şi de senin, o voire atît de neîndoioasă,
încît sub privirea lor trebuia, par că, să se
fr-
-ă l
- -e-.ar- -ea- -“-
tuna ăĭ sa se para mistuitoare e slĭ
cum ar fi putut el, om neajutorat, să iasă de sub stă
pînirea lor! ?
După Cheruvim, cînd preotul a ieşit cu darurile
el şi-a plecat maĭ umilit decît de obiceiŭ capul sppe
e
Slavicĭ: „Mara“
