- 114 -
pămînt şi a stat cu ochiĭ închişĭ, perdut oarecum în
sine însuşĭ.
Simţia, ca nicĭodată maĭ 'nainţe că el nu maĭ
poate să facă ceea ce Persida nu voleşte, şi o nespusă
înduioşare-l cuprinse, cînd se gîndi la Maria, care era
atît de subţirică, de fragedă, atît de dulce la fire şi de
obidoasă.
„Nu! -îşĭ zise el, - nu te lega la nimic, că
nimic nu maĭaoţĭ.“
r
Era o mişelie c'a venit ăicĭ, cîne se ştia legat în-
cît nu se maĭ poate deslega. acă Persida ar fi ştiut,
că el a venit fără de voia luĭăicĭ şi n'are în el de-
stulă virtute, ca să se hotărasă la un fel, l-ar fi des-
preţuit ca pe un nemernic.
Şi totuşĭ Maria era aicĭ, iar Persida departe, şi el
nu era în stare să plece de la Butenĭ, aşa cum voia,
cît maĭ curînd: îĭ sîngera inima, cînd vedea cum tre-
mură Maria, cînd stă aproape de dînsul, şi cum ochiĭ
eĭ se croiesc în toată clipa pe plîns şi iar rîd în răs-
făţare.
„Orĭ sînt, orĭ nu sînt om!“ - îşĭ zise el Lunĭ
după prînz.
Trebuia să plece la Arad.
Nu! Nu la Arad!
Peste dealurile, care despart valea Crişuluĭ de a
Mureşuluĭ, nu era drum de care, dar oameniĭ treceaŭ
pe potecĭ bătute, şi el putea să facă pe un cal bun, în
timp de vre-o patru ceasurĭ, drumul pe la Chisindia şi
peste Văsoaia la Conop, în valea Murăşuluĭ, de unde
nu ma ae eec un ceas bun pînă la Şoimuş.
