116 -
În fire nu şi-a venit însă decît la casa Părinte-
luĭ Isaĭ: abia acum s'a încredinţat, că de geaba a făcut
drumul cel lung, căcĭ el şi aicĭ tot el însuşĭ rămînea:
nu era în stare să bată la poartă, şi-ĭ părea bine, că e
noapte şi nu-l vede nimenĭ.
„Nu! - zise el. - Treaba aceasta pot eŭ s'o fac
şi fără de Părintele Isaĭ.“
Fără de Mara nu-ĭ venia să meargă la Arad; dar
fără de Părintele Isaĭ putea să vorbiască cu Mara. Nu
era nevoie să maĭ ştie şi el.
Porni dar înainte, spre Radna, ca să stea peste
noapte la vre-unul din bîrturile din apropierea mănăs-
tiriĭ şi să meargă apoĭ, ca mîne dimineaţă, el singur
la Mara.
La birt, unde nimenĭ nu-l cunoştea, putea să
intre fără de sfială, să lase calul în grija vre-unuĭ
argat şi să ceară ce-va de mîncare, căcĭ era flămînd
hăm isit.
„Cunoştĭ D-ta pe Mara ?“ - întrebă el pe sluj-
nica ce-ĭ aşternea masa.
„Cum să n'o cunosc ? - Şade numaĭ aci, a patra
casă.“
„Nu ştiĭ, - e acasă ?““
„Alaltă-ierĭ s'a întors cu fiica eĭ de la Arad,“ -
răspunse slujnica.
Codreanu simţi că-ĭ trece ca un fel de junghiŭ
prin inimă şi că i se taie vinele de la picioare.
„Cum? - întrebă el. Persida e aicĭ ?“
,,Nu, - răspunse slujnica, - s'a dus chiar alaltă-
ierĭ la călugăriţe.“
