- lz2 -
Era hotărîtă să-ĭ spună fără de încunjur, cum
s'aŭ petrecut lucrurile de ea s'a hotărît deodată să plece:
aşa trebuia să facă, şi ea nu putea să facă decît cum
trebue. Acum însă, cînd se afla faţă în faţă cu el, ea
nu putea, - nu! - maĭ bine moartă!
Gîndul omenec străbate într'o singură clipă şi tim-
pul şi depărtările, şi acum în clipa aceasta ea vedea
în gîndul eĭ toate cele petrecute şi-l vedea şi pe el
umblînd răsleţ prin lume, ajuns din om neom, nenoro-
cit fără de vina luĭ. Se împăcase cu gîndul, că ea nu
poate să-l ajute şi că nu le rămîne amîndurora decît să
uite cele petrecute care nu eraŭ, la urma urmelor, de-
cît o nebunie de tinereţe. Îĭ era însă ruşine c'a crezut
că poate să-l maĭ şi batjocoriască spuind altuĭ bărbat
ceea ce numaĭ eĭ amîndoĭ ştiaŭ.
„Mi s'a urît de învălmăşala şi de zgomotul lumiĭ,
- îĭ răspunse ea, - şi mi-a venit dorul de liniştea
acesteĭ case!“
„Şi aĭ să rămîĭ aicĭ, se înţelege“, zise el rîzînd.
Ea stete puţin pe gîndurĭ, şi sufletul par'că i se
înnălţa.
„D-ta rîzĭ, - grăi dînsa; - nu trebue însă să scapĭ
din vedere, că eŭ aicĭ am crescut şi că sînt femee.
D-voastre, bărbaţiĭ, vă avîntaţĭ cu inimă îndrăsneaţă în
t iul lumiĭ şi totuşĭ nu odată sînteţĭ cuprinşĭ de dorul
sngu dar noĭ femeile, care numaĭ răzămate de
alţiĭ putem să trecem prin lume ?““
Codreanu iar zimbi.
„D-ta n'aĭ decît să vreĭ, pentru ca să-ţĭ găseştĭ
razăm!“ zise el.
