- 123 -
„Ştiŭ, - întîmpină ea tot zimbind cu ironie. -
Sînt - vreĭ să zicĭ - tînără, frumoasă şi deşteaptă:
nu-mĭ maĭ lipseşte decît inima uşoară, pentruca să
îmĭ iaŭ avînt. Eŭ mă înspăimînt cînd mă gîndesc la mul-
ţimea datoriilor, pe care le iaŭ asupra mea cînd es de
aicĭ şi sînt cuprinsă adeseorĭ de sîmţămîntul, că nu pot
să le împlinesc pe toate.“
„Dar, - zise el, - datoriĭ avem cu toţiĭ.“
„Şi foarte rar avem şi mulţumirea de a le împlini“,
- îl întrerupse ea.
„Aş! - zise el, - dar atuncĭ ceĭ maĭ mulţĭ dintre
noĭ s'ar simţi foarte nenorociţĭ.“
„Nu, - zise ea; - sîntem, dar nu ne simţim,
fiindcă omul se deprinde cu toate. Inchipueşte-ţĭ că eŭ
nu rămîn aicĭ. N'aşĭ putea să staŭ aşa, - fată mare.
Ar trebui să mă mărit. Să zicem că-mĭ găsesc un soţ
maĭ presus de toate aşteptările mele. De unde pot eŭ
să ştiŭ, dacă nu voĭ prinde maĭ tîrziŭ slăbiciune pentru
altul ? Ce fac atuncĭ ? Sînt orĭ nu datoare să-ĭ mărtu-
risesc soţuluĭ meŭ adevărul ?“
„Da!“ - zise el cu toată hotărîrea.
„Dar dacă aş fi avut maĭ 'nainte slăbiciune pentru
altul, - urmă ea, - tot sînt dator să-ĭ mărturisesc ade-
vărul ?
El tresări.
„Da!“ - zise iar, însă de astă-dată cam cu ju-
mătate de gură.
„Şi-o să se bucure dînsul ?“
„Nu tocmaĭ.“
„Atuncĭ, - grăi dînsa rîzînd, - e par'că maĭ cu
