- 124 -
minte să nu-mĭ fac datoria. De ce să-ĭ spun, cînd îl
mîhnesc prin aceasta ? Am să mă deprind încetul cu
încetul cu gîndul, că datoria mea e să tac, să fiŭ făţar-
nică şi să-mĭ fac de-a sîla celelalte datoriĭ, - pe cît le
pot. - Urîtă viaţă!“
El se uită nedumerit în faţa eĭ.
,,Bine, Domnişoară, - zise el strîmtorat, - dar
D-ta tot n'aĭ putea să rămîĭ aicĭ.“
„De ce nu ?“
„Fiindcă nu e cu putinţă.“
,,De ce să nu fie cu putinţă?“
,,Pentrucă eştĭ, - dacă nu mă înşel, - ortodoxă.“
,,Să trecem peste aceasta, - grăi dînsa aşezată.
- Cînd e vorba de viată şi de moarte, nu ne maĭ uităm
la asemenea lucrurĭ micĭ. Oamenĭ sîntem, la urma ur-
melor, cu toţĭ, şĭ Dumnezeŭ e unul şi acelaşĭ pentru toţĭ.“
,,Eŭ tot nu cred, că aĭ să rămîĭ aicĭ,“ - zise el
iar în glumă.
„,Nicĭ eŭ nu cred, - răspunse ea. - Voiesc numaĭ
să zic, că cel puţin acum nu e pentru mine gînd maĭ
ademenitor decît să rămîn aicĭ, şi m'aşĭ simţi foarte
nenorocită, dacă mama ar stărui să ies iar în lume.
Aşĭ ieşi, fiindcă aşĭ fi datoare să îndeplinesc voinţa eĭ,
dar m'aşĭ simţi foarte nenorocită. - Mă simt atît de
bine aicĭ şi maĭ am încă timp destul pentru zbuciu-
mările vieţiĭ.“
Codreanu începu să tremure.
,,Care va să zică, - grăi dînsul cu glasul înă-
buşit, - eştĭ hotărîtă să rămîĭ aicĭ ?
,,Nu, - răspunse ea, - eŭ n'am nicĭ o hotărîre, şi
