- 125 -
dacă mama astăzĭ va zice să ies, voĭ ieşi mîne. Răs-
pund numaĭ la întrebarea, pe care mi-aĭ pus-o rîzînd.
M'aşĭ simţi nenorocită, dac'ar trebui să ies acum. -
Peste un an, peste doĭ, - nimenĭ nu ştie ce are să
simţă - voiŭ ieşi cu inima uşoară: acum mi-ar fi
foarte greŭ!““
Codreanu o 'nţelegea deplin şi nu maĭ ştia ce
să-ĭ zică, ci se uita numaĭ cu ochiĭ ţintă la un colţ
al odăiĭ.
,,Şi dacă eŭ te-aşĭ ruga ?“ - întrebă el sfios şi
cu jumătate de gură.
Ea se ridică şi rămase stînd dreaptă şi cu ochiĭ
în jos.
,,D-ta ştiĭ că ţiŭ mult la D-ta şi n'aşĭ putea să
zic nu! - răspunse ea încet, - dar ţiĭ şi Dta la
mine şi nu eştĭ în stare să-mĭ facĭ sîlă. - Maĭ tîrziŭ! -
Nu-ĭ aşa?“
„Da!“ răspunse el ridicîndu-se.
„Iţĭ mulţumesc!“ - grăi dînsa, întinzîndu-ĭ mîna.
El îĭ apucă mîna şi o sărută.
„Aĭ să maĭ trecĭ pe la mama ?“ - întrebă ea.
,,Nu!“ răspunse el hotărît.
,,Iţĭ mulţumesc! -- grăi iar dînsa, - şi la re-
vedere!““
El îĭ sărută încă odată mîna, apoĭ dînsa se retrase
şi peste puţin intră sora bătrînă, înaltă şi slabă, ca să
descuie uşa, pe care avea să plece Codreanu.
