- 127-
Dar tot romănul, săracul, e şi aicĭ cel maĭ de frunte,
căcĭ vine iarna geroasă şi ajunge la preţ cojocul căl-
duros, la care nimenĭ atît de mult ca romănul nu ţine.
Şi nu e numaĭ că tot romănul vrea să-şĭ aibă co-
jocul, dar ţine să-ĭ maĭ fie şi frumos împodobit cu florĭ
tăiate din carmajin orĭ cusute în fire de ibrişin. Nu-ĭ
cojocul, ci podoaba de pe el ceea ce-ĭ aduce cîştig co-
jocaruluĭ: asta se plăteşte, dacă e frumoasă, cu mîna
largă şi neîntrecută.
Nicĭ că se poate pentru un cunoscător maĭ mare
mulţumire decît să treacă printre şetrile cojocarilor din
Arad, ca să vadă unul cîte unul cojoacele de probă-
Frumosul e frumos, nu-ĭ vorbă, pretutindenea, dar co-
joace frumoase ca la Arad nicăirĭ nu se găsesc, fiindcă
maĭ rar găseştĭ aiurea oamenĭ, carĭ pot să le plătiască.
Trică îşĭ împlinise de mult anul, dar tot maĭ ră-
măsese la Claicĭ, fiindcă îĭ era greŭ să plece, ca să-şĭ
înceapă ceĭ doĭ anĭ de călătorie. Nicĭ că intră însă cal-
fele de cojocarĭ la stăpîn decît de două orĭ pe an: fie
la Sf. Gheorghe, fie maĭ ales la Sf. Dimitrie, pe cînd
cojocariĭ aŭ mult de lucru. Apoĭ o calfă trebue, maĭ na-
inte de a ieşi în lume, să-şĭ arate destoinicia, pentruca
stăpîniĭ să ştie ce poate şi cum aŭ să-l plătiască. El
s'a învoit dar cu Claicĭ, ca să coase pentru tîrgul de
toamnă o bundd, adecă o blană de miel, lungă pînă la
pămînt, albă şi împodobită cu florĭ cusute în ibrişin. A
lucrat patru lunĭ de zile la ea, dar şi era frumoasă, încît
Claicĭ n'o lăsa maĭ jos de două sute de florinĭ şi s
lăuda tuturora că el l-a scos calfă pe Trică.
lară Trică stetea ruşinos în dosul bundeĭ de probă,
