- 130 -
,,Auzĭ vorbă!“ - strigă Mara puindu-şĭ mînile în
şoldurĭ.
Se bucura cum de mult nu s'a maĭ bucurat. Lasă
că-ĭ părea bine că Trică a intrat calfă tocmaĭ la Bo-
cĭoacă, dar avea şi mare trebuinţă să-ĭ fie feciorul prin
apropiere.
De cînd aflase, că Codreanu s'a 'nsurat şi s'a
popit, ea-şĭ pusese de gînd să n'o maĭ lase pe Persida
la călugăriţe. Nu era însă chip s'o scoţĭ din mănăstire.
Ea zicea, nu-ĭ vorbă, că nu maĭ stă, dar potrivia
mereŭ lucrurile aşa, ca să maĭ rămîie, şi nu maĭ ştiaĭ
ce să-ĭ facĭ, ca s'o scoţĭ.
Duminecile şi zilele de sărbătorĭ Mara o lua şi-o
ducea la biserica dela Lipova. Foarte adeseorĭ însă Mara
era dusă pe la tîrgurĭ, şi atuncĭ Persida lua pe vre-una
din fetele de romăn ce se aflaŭ la călugăriţe şi tot se
ducea. Le părea foarte rău călugăriţelor, căcĭ era, dacă-ĭ
vorba, chiar maĭ frumoasă biserică acolea în mănăstire,
dar Persida ţinea să meargă la biserica eĭ, şi nu putea
nimenĭ s'o opriască. Ba s'a făcut încetul cu încetul obi-
ceiŭ, că Persida lua toate fetele de romăn cu dînsa,
încît era o frumuseţe să le vezĭ, şi Lipoveniĭ ţineaŭ mult
la fata Mareĭ.
„„Minunat lucru! - grăi dar muma. - O să te
ducĭ Duminecile şi zilele de sărbătorĭ s'o ieĭ pe Persida,
ca s'o ducĭ la biserică. Nu le prea place călugăriţelor,
că duce fete cu dînsa. Apoĭ să facem ce-om face, ca
s'o scoatem de acolo.“
,,Da! - răspunse Trică voios. - Dar cu Hubăr
ce aĭ avut?
