131 -
,,Ce să am? - grăi Mara. - Nu cumva sînt
proastă, ca să alerg şi să muncesc, apoĭ să împart cî-
ştigul cu dînşiĭ? Nu cîştig nimic şi n'am nimic de împărţit!““
,,Bine, dar aud că ţi-a luat Hubăr podul.“
,,Nu-mĭ maĭ trebue mie podul acela! - Staŭ toată
ziua pentru cîţiva creiţarĭ, cînd am atîta treabă în altă
parte.“
Luĭ Trică îĭ părea cu toate aceste foarte răŭ. Nu
se putea împăca cu gîndul, că mumă-sa nu maĭ e po-
dăriţă, cînd toată lumea îĭ zice ,,Podăriţa““. Apoĭ îĭ era
par'că i-ar fi venit luĭ să ia podul în arendă, fiindcă
grozav îĭ plăcea să vadă creiţariĭ adunaţĭ grămadă, şi
nu se putea împăca cu gîndul, că o să dea şi el crei-
ţarĭ, cînd va trece de aicĭ înainte podul.
,Si, uite! - zise el, - mie îmĭ venise gîndul să
staŭ acasă cu voĭ, să mă duc dimineţile şi să mă întorc
serile.“
,,Să staĭ, dragul mamiĭ! - grăi Mara înduioşată,
- ca să fim odată oamenĭ adunaţĭ şi noĭ.“
,,Dar o să daŭ prea mulţĭ creiţarĭ.“
,,De asta să nu-ţĭ pese, - zise ea încet, - căcĭ
tot aĭ noştri sînt creiţariĭ. Gheorghe a luat podul în to-
vărăşie cu mine.“
Pe drum apoĭ, dela Arad pînă la Radna, le-a maĭ
înţeles Trică şi celelalte.
Se plîngea Mara, că-ĭ merg treburile rău de tot.
Ar fi fost în stare să jure, că perde cu pădurea şi-ar
lnă len dacă nu s'ar ajuta cu plutele,
pe care le vinde cu cîştig bun dupăce descarcă stînjeniĭ.
„Numaĭ eŭ ştiŭ, - dragul mamiĭ, - zicea dînsa
9
