- 137 -
bucuroşĭ de oaspeţĭ şi cu plin te primesc, orĭ unde
ajungĭ, găseştĭ orĭ îţĭ facĭ prietenĭ.
Lunĭ după ameazăzĭ el ştia, că Mara e şi ea cu
aĭ săĭ la vie, cale de vre-o jumătate de ceas maĭ spre
Radna; iar pe 'nserate el a luat puşca la umăr şi a
urcat voios şi căpreşte spre culmea, de unde putea să
vadă, cînd şi încotro pleacă fata Mareĭ.
O vedea, - şi ce n'ar fi dat, ca şi ea să-l ză-
riască pe el sus în culme!
El descărcă de odată amîndouă ţevile puştiĭ; însă
era sus în deal şi descărcătura perdută în vînt suna ca
în sec.
Persida şi Mara, care se aflaŭ în faţa crameĭ aco-
perite cu trestie, cu toate acestea se întoarseră spre
culme.
Era departe pîn'acolo, încît abia se maĭ vedea
omul, care descărcase. Persida însă tot îl recunoscu şi,
în semn că-l cunoaşte, ridică mîna în sus.
„Cine-ĭ acela ?“ întrebă Mara mirată, că fiica eĭ
îl cunoaşte.
Persida se uită rîzînd la ea. Ştia, că e certată
muma eĭ cu Hubăr, dar acum era culesul viilor.
„Cine să fie ? - răspunse ea. - Nebunul de
Naţl!“
Mara rămase cîtva timp buiguită. - Naţl? lar
Naţl ? Par'că-ĭ venia şi tot nu-ĭ venia să se supere.
Înzadar! - era femee şi mamă, şi mare lucru ar fi
ca o mamă să se supere, cînd vede că fata eĭ ia min-
------ît
tile lăcăilor
