- 138 -
„Curat nebun!“ - zise ea uitîndu-se cu ochĭ
scrutătorĭ la fiica eĭ.
„I-a maĭ trecut, mamă, - grăi Persida, care-ĭ
înţelese gîndul, - şi o să-ĭ treacă de tot, cînd va
vedea, ce e şi cum.“
Mara era cea maĭ fericită din toate mumele: nu
vorbele Persideĭ, ci felul, în care ele fuseseră rostite,
o încredinţaŭ, că fata eĭ e cea maĭ cu minte din toate
fetele.
„Te pomeneştĭ, că nebunul acela, - zise ea - o
să ne stea pînă la miezul nopţiĭ în vîrful dealuluĭ.“
De asta se temea şi Persida.
Se înşelaŭ însă amîndouă.
Naţl descărcase, ce-ĭ drept, puşca, pentruca Per-
sida să se uite spre dînsul. Cînd a văzut însă că ea se
uită, îĭ face semn, ba se maĭ uită şi Mara, el ştia, că
ele vorbesc despre dînsul, simţia, că de bine nu pot
să-l grăiască - şi-ĭ era ruşine.
„Ce fleac de om! - îşĭ zise el necăjit pe sine,
îşĭ aruncă puşca iar pe umăr şi porni maĭ departe. -
Îndrăcită femee!“ - adăugă apoĭ într'un tîrziŭ.
lară Persida se uită lung după dînsul şi se bucura
în gîndul eĭ.
Nicĭ că l-a maĭ văzut treĭ zile de a rîndul, deşi
fetele ca dînsa multă lume văd în timpul culesuluĭ
de viĭ.
Joĭ pe înserate, ea a plecat cu nevasta luĭ Bo-
cĭoacă, cu vărul luĭ Bocĭoacă, Andreiŭ, care era scrii-
tor la notarul din Miniş, cu notarul dela Şoimuş şi
cu domnişoărete Emilia şi Nina, nepoatele părinteluĭ
