- 139 -
Isaĭ, ca că meargă la crama părinteluĭ Ioan dela
Miniş.
Trecînd aşa, printre crame, s'aŭ maĭ oprit icĭ, s'aŭ
maĭ oprit colo, încît aŭ petrecut peste două ceasurĭ
pe drum şi s'aŭ sporit la patrusprezece înşĭ pe cînd
aŭ sosit.
Să vezĭ apoĭ părere de bine şi chiote de veselie
şi tuş dat de lăutariĭ, fără de care părintele loan n'ar
fi putut să-şĭ facă culesul.
Şi ce mare era mirarea Persideĭ, cînd s'a pome-
nit, că ese din învălmăşeala aceasta la iveală Naţl
şi vine cu mîna întinsă şi rîzînd ştrengăreşte la dînsa!
„Dar D-ta cum aĭ ajuns aicĭ ?“
„Mare lucru! Par'că n'aĭ un prieten, care are un
prieten, ca să te aducă aicĭ! ? - Nu cumva credeaĭ,
c'o să scapĭ de mine ?“
„Nicĭ nu voiam să scap; îmĭ pare bine că te văd
şi maĭ de aproape.“
„De! - o să vedem!“ - grăi el cu îndoială şi
rupse vorba fiindcă se puseră alţiĭ la mijloc.
Lucru neînţeles de mintea omenească!
Persida era fată cu minte şi pusese în gîndul eĭ
toate lucrurile la cale: ochiĭ însă eraŭ duşĭ mereŭ după
dînsul şi rîdeaŭ, cînd se întîlniaŭ cu aĭ luĭ. Par'că-ĭ
era frate, par'că-ĭ era copil, par'că-ĭ era rupt din suflet,
atît de mult se bucura, cînd îl vedea voios, vorbăreţ,
şi inima i se strînse, cînd el veni s'o poftiască la joc.
- El juca atît de frumos, iară ea nu ştia să joace
valsul.
Nu era făcută bătătura din faţa crameĭ pentru vals
