- 140 -
şi nu prea eraŭ nicĭ jucătoriĭ deprinşĭ a juca nemţeşte,
dar la cules de viĭ joacă lumea şi pe iarbă verde, şi
cele opt perechĭ zburaŭ, cum da Dumnezeŭ, ca pe po-
dele luciĭ.
„Tare eştĭ uşoară!“ grăi Naţl peste cîtva timp.
Persida învăţase, cînd cu nunta, să joace valsul,
dar era de mult de atuncĭ.
,,D-ta vezĭ, că nu ştiŭ să joc!“ răspunse ea.
,,De loc nu ştiĭ, - zise el, - dar eştĭ uşoară şi
merge bine.“
,,Mă ducĭ D-ta!“ întimpină ea.
,,Vorbă să fie! şopti el încet. - Te-aş duce eŭ,
dacă te-aĭ lăsa . . . Am ce să prind în braţe. Să te
iaŭ pe sus şi să te duc, încît să ni se peardă urma!“
Persida ar fi voit să se desfacă din braţele luĭ şi
să-ĭ dea brîncĭ, ca să-l arunce cît colo. Era de necre-
zut îndrăsneala luĭ.
El însă o ţinea ca'n cleşte de fer şi o ducea din
ce în ce maĭ zburiş, încît era o frumuseţe să-ĭ vezĭ,
şi încetul cu încetul privirile tuturora se îndreptară
asupra lor.
,,Mă oboseştĭ de-mĭ scoţĭ sufletul! şopti ea supă-
rată acum şi de privirile îndreptate asupra eĭ.
,,Nu-ĭ adevărat! - răspunse el. - D-ta nu obo-
seştĭ nicĭ pînă mîne dimineaţă, dar ţi-e greŭ, că lumea
te vede jucînd cu mine.“
Apoĭ el o lăsă, de unde o luase, îĭ mulţumi frumos
şi-şĭ căută altă pereche.
Persida, roşie ca florea de mae ar fi voit să fugă,
să se ascundă, să scape fără de veste din această so-
