- 14l -
cietate neînfrînată, dar în clipa, cînd el se depărtă, alţĭ
treĭ săriră s'o poftiască la joc.
Aşa e la joc: cine-a intrat odată, e bine prins,
şi cu cît maĭ mult joacă, cu atît maĭ vîrtos se simte
pornit a da înainte. Era cuprinsă de un fel de beţie şi,
deşi ar fi voit maĭ nainte să plece, peste puţin o neli-
niştia gîndul, că Seca Marta, nevasta luĭ Bocĭoacă, ar
putea s'o ia, ca s'o ducă iar înapoĭ.
Marta nu era însă din cele ce grăbesc acasă.
Avea, ce-ĭ drept, treĭ copiĭ, dar era frumoasă, dur-
dulie şi tînără încă, şi nu venise, ca să stea. Cu Bo-
cĭoacă al eĭ, care era om bogat şi foarte cum se cade,
dar cu vre-o doisprezece anĭ maĭ bătrîn decît dînsa
şi prea de tot sfătos, stetea dînsa în toate zilele; maĭ
rar însă cu scriitorul, care era maĭ tînăr şi maĭ spornic
la vorbă, ştia să-ĭ toarne glumele pe plac şi să-ĭ şop-
tiască din cînd în cînd cte ceva la ureche. Era, nu-ĭ
vorba, cea maĭ cum se cade femee, dar n'aĭ fi zis-o
aceasta, dac'aĭ fi văzut-o: prea mult îĭ plăcea să stea,
ba chiar să se şi hîrioăsă cu oameniĭ tinerĭ. Păcat
ar fi fost să nu inre şĭ ea în joc, deşi nu prea ştia
nicĭ ea cum merge valsul.
Păcat! zicea în gîndul eĭ şi Persida, care era, la
urma urmelor, fată tînără şi plină de viaţă. Nu-ĭ vorba,
jocul nu mergea ca maĭ nainte, dar capul îĭ era ameţit
şi ochiĭ eĭ se furişaŭ din cînd în cînd spre Naţl, care
era tot voios, tot neobosit, dar nu se maĭ uita la dînsa,
nu se uita şi nu se uita...
Lucru firesc! El avea, în cele din urmă, dreptate:
ea se purtase ca o copilă răsfăţată, răŭ crescută.
