-143 -
„Pune, te rog, mîna, - îĭ zise, - şi veĭ vedea, că
nu e atît de greŭ, ca să te temĭ, că-l voĭ scăpa. Daŭ
rămăşag, că-l ridicĭ şi d-ta de o palmă dela pămînt.“
Persida ar fi voit iar să fugă: se deduse de gol,
şi privirile celorlalţĭ o ardeaŭ oarecum.
„Ce-mĭ pasă mie, dacă e orĭ nu greŭ!“ răspunse
ea înţepată.
El se uită rîzînd la ceilalţĭ.
„Auzĭ! ? - grăi. - Zice că nu-ĭ pasă! - De ce
spuĭ lucrurĭ carĭ nu sînt adevărate? - Zi maĭ bine,
că nu vreĭ să-l ridicĭ!“
Persideĭ îĭ venia să plîngă. El era grozav de în-
drăsneţ, dar avea dreptate şi ea era umilită.
„Te înşelĭ!“ - zise ea cu îndărătnicie, apoĭ se
plecă, apucă butoiaşul cu amîndouă mînile şi-şĭ încordă
toate puterile, ca să-l ridice. Mult ar fi dat acum să-l
poată lua şi dînsa pe umăr.
Nu l-a putut, dar l-a ridicat pînă în preajma ge-
nunchilor, ba l-a maĭ şi dus treĭ paşĭ.
„Bravo!“ - strigară ceialalţĭ.
„Dar tot e foarte greŭ!“ - le răspunse Persida.
„Pentru d-ta, - întimpină Naţl; - nu însă şi
pentru noĭ ceialalţĭ, carĭ punem umărul şi la poverĭ
maĭ grele.“
Nu era nimic în această cumpănire a puterilor, şi
totuşĭ ceialalţĭ şi maĭ ales celealalte simţiaŭ că e ceva
între feciorul luĭ Hubăr şi fata Mareĭ, care era foarte
strîmtorată.
Lăutariĭ începură să cînte „Mdrunţeaua, jocĭ,
pentru care Podgoreniĭ aŭ o deosebită slăbiciune, ş
