-145
„M'a învăţat, - grăi dînsa, - valsul lor, şi i-am
făgăduit, c'o să-l învăt şi eŭ Mărunţeaua noastră.“
„Atuncĭ, - răspunse Brădeauu, voind s'o ducă
la Naţl - m'am prea grăbit eŭ.“
„Aş! - zise ea. - Maĭ avem timp şi astăzĭ, şi
altă dată.“
Eĭ jucară maĭ departe, nu însă ca maĭ nainte.
Persida, deşi zîmbia, era foarte supărată şi tare hotă-
rîtă de a se feri de aicĭ înainte ca de foc să nu maĭ
ajungă la acelaşĭ loc cu Naţl. Era grozav de năvalnic
şi de nechibzuit omul acesta, se temea de dînsul, nu maĭ
cuteza să i se pună împotrivă, şi Brădeanu simţia, că
dînsa e strîmtorată. Peste puţin dar, ajungînd la locul,
de unde o luase, el îĭ mulţumi şi se depărtă.
Ea se duse drept la Naţl.
„Bine, domnişoară, - grăi acesta ruşinat, - dar
eŭ am glumit.“
„laŭ gluma 'n serios!“ - răspunse ea luîndu-l de
mînă ca pe un copil şi intrînd cu el în rîndul jucă-
torilor.
„Sînt un măgar! - şopti el peste puţin pe nem-
ţeşte, - un mare măgar, un măgar de frunte!“
Persida, muiată ca ceara lăsată 'n bătaia soareluĭ,
se uită cu duioşie la el.
„Nu, - zise ea tot pe nemţeşte, - eştĭ numaĭ un
copil răsfăţat şi nechibzuit.“
„Tot d-ta eştĭ de vină, - urmă el peste puţin.
racul s'ar face si el blînd ca oaia dacă te-aĭutt
la el, cum te uitaşĭ acum la mine: de ce nu te uitĭ
o
Slavlcĭ: Mara
