-146 -
totdeauna aşa ? Mă facĭ să turb, cînd te uiţĭ aspru la
mine.
Persida iar se simţia stăpînă pe sine şi pe el:
ea-ĭ strînse mîna şi se uită stăruitor în ochiĭ luĭ, ru-
gîndu-l să tacă.
„Măgar de frunte!“ zise el iar şi începu să se
frămînte 'n joc, în vreme ce Persida sălta ca pe spinĭ.
Dupăce jocul se curmă, ea rugă pe Marta să
plece înapoĭ, fiindcă era tîrziŭ.
Naţl se legă şi el de ele. Persida nu zisese, ce-ĭ
drept, să vie, dar el se uitase în ochiĭ eĭ şi ştia, că
dînsa are să-ĭ spună ceva.
Fetele o luară cu Brădeanu înainte, iară Marta
rămase cu scriitorul şi cu Naţl în urmă. Marta ştia
însă, că Naţl nu de dragul eĭ a plecat cu ele, şi o
chemă peste puţin pe Persida, ca să-ĭ spună ceva. Aŭ
mers apoĭ cîtva timp aşa patru împreună. Printre viĭ
însă drumul e pe icĭ pe colo îngust, încît patru inşĭ nu
pot să meargă pe el alăturĭ.
„Tineriĭ să poftiască înainte! - grăi Marta în
cele din urmă. - Văd eŭ, că după asta umblaţĭ voĭ.
Băgaţĭ numaĭ de seamă, ca nu cumva să vă sărutaţĭ
pe la cotiturĭ, căcĭ eŭ tot vă văd!“
Persideĭ îĭ venia să leşine, dar nu putea să răs-
pundă nimic. Aşa era! - Voia în adevăr să fie singură
cu el. Îĭ era par'că se avîntă în o prăpastie adîncă şi
întunecoasă, dar îşĭ iuţia pasul, ca Marta să rămîe din
ce în ce maĭ departe în urmă.
lar Natl mergea ameţit alăturea cu dînsa şi nu
şa ce să-ĭ zică şi ce să-ĭ facă.
