- 147 -
La o cotitură el apucă mîna eĭ.
Ea-şĭ lăsă mîna în a luĭ şi se duseră cîtva timp
aşa ţiindu-se de mînă ca doĭ copiĭ.
urmă.
„Ce vreĭ d-ta cu mine ?“ întrebă ea în cele din
„Ce vreaŭ toţĭ oameniĭ, cînd le place o femee!“
răspunse el desgheţat.
„Crezĭ d-ta, că poţĭ să mă ieĭ de nevastă ?“ -
urmă ea uitîndu-se aspru în ochiĭ luĭ.
El dete din umerĭ.
„Puţin îmĭ pasă! - grăi apoĭ. - De iubit ne
putem iubi şi fără ca să ne luăm, ba im şi fără
şĭ ce-ar putea să lasă din iubirea aceasta ?“
„Nu-mĭ pasă! - grăi el. - Mă lapăd cu ea şi
de mama, şi de tata, şi chiar de Dumnezeŭ l
„Eŭ nu mă lapăd! - zise Persida hotărîtă, -
şi n'am să mă arunc cu ochiĭ închişĭ în braţele neno-
rociriĭ.“
„Pentrucă nu mă iubeştĭ, cum te iubesc eŭ!“
Persida se uită iar aspru în ochiĭ luĭ.
Il iubia, dar nu-ĭ spusese nicĭodată că-l iubeşte
şi n'avea, în gîndul eĭ, de ce să-l iubiască.
-„Cine ţi-a spus, - grăi dînsa, - că te iubesc?
- Am slăbiciune pentru d-ta, fiindcă te văd sbuciumîn-
du-te pentru nimic. Cum aşĭ putea să iubesc pe un om
fără de minte, de care trebue să mă tem în toată clipa ?
Chiar acuma îmĭ spuseşĭ, că te lapezĭ de mamă, de tată,
ba chiar şi de Dumnezeŭ: ar trebui să fiŭ foarte proastă
o
