- 148 -
ca să cred, că de mine n'aĭ să te lapezĭ!... D-ta nu
eştĭ om: mi-e milă de d-ta!“
El îĭ lăsă mîna.
„Te înşelĭ, - zise el cu îndărătnicie, - pot şi eŭ
să mă stăpînesc, dacă vreaŭ, dar e o prostie să voiesc,
cînd ştiŭ, că o singură viaţă am şi că n'am în viaţa
aceasta să maĭ iubesc pe nimenĭ, cum te iubesc pe d-ta.“
Apucară iar pe la o cotitură, încît nu putea să-ĭ
vadă nimenĭ.
„Nu mă stăpînesc eŭ acum ? - urmă el. - Uite,
sîntem singurĭ, nu ne vede nimenĭ şi eŭ tot nu nu fac
nimic. Imĭ vine să te ridic în braţe şi să fug cu d-ta.
Puţin îmĭ pasă ce are să fie maĭ departe. Cine ştie, dacă
voĭ maĭ ajunge vreodată în viaţa mea să te apuc aşa
ca acum! Tot nu fac nimic!“
Persida se opri în loc şi rămase ca înfiptă în pă-
mînt. Intrase, par'că, în cuşca unuĭ leŭ, dar nu se temea
şi o cuprinsese un fel de pornire nebunească.
El stetea buiguit în faţa eĭ.
„Nu-ĭ adevărat, că d-ta te stăpîneştĭ, - urmă ea
liniştită, - ştiĭ, că eŭ nu vreaŭ, şi nu cutezĭ să te
apropiĭ de mine. Ştiĭ, că mi-aĭ fi urgisit, că m'aĭ ne-
noroci, că te-aşĭ blăstăma viaţa mea toată, că te-ar bate
Dumnezeŭ, dacă mi-aĭ face sîlă, şi ştiĭ că am să mă
gîndesc totdeauna cu drag şi cu durere la d-ta, dacă
veĭ înţelege, că n'a voit Dumnezeŭ să fim unul pentru
altul şi mă veĭ lăsa în pace.
„Ce să fac eŭ, domnişoară! ?“ - grăi el muiat
şi umilit.
„Să te porţĭ aşa, ca să ne maĭ putem întîlni între
