- 149 -
oamenĭ, - răspunse ea, - să nu-mĭ fie frică de d-ta,
să nu mă maĭ daĭ pe gura oamenilor, că-mĭ stricĭ no-
rocul şi am mamă, ale căreia zile nu trebue să le amăresc.“
-
El tăcu, iară ea-l apucă de braţ şĭ pornĭ cu pas
grăbit pe răzoare, ca să iasă iar înaintea Marteĭ, apoĭ
să le ajungă pe fete.
„Domnişoară, domnişoară! - zise el într'un tîrziŭ
suspinînd din greŭ, - aşĭ putea eŭ să mor, dar tare
mă tem, că n'o să se poată aşa cum zicĭ d-ta.“
„la noapte bună şi părăseşte-ne!“ - îĭ răspunse ea,
cînd se apropiară de fete şi de Brădeanu.
Şi totuşĭ îĭ era foarte greŭ, cînd el s'a depărtat:
se simţia foarte nenorocită şi stetea la îndoială, dacă
nu cumva el e maĭ cu minte decît dînsa.
„O viaţă, - zicea dînsa în gîndul eĭ, - una sin-
gură are omul, şi e nespusă durerea ce te cuprinde
cînd îţĭ daĭ samă, că o petrecĭ şi pe aceasta chinuindu-te
tu însuţĭ pe tine. - Ah, sărac de sufletul meŭ!“
