CAP. Xĭ.
Altă lume.
Luna intrată în al doilea pătrar se ridicase pînă în
culmea acoperită cu pădure şi se ivia pe icĭ pe colo
printre copaciĭ deşĭ; pe şesul dela dreapta însă ea era
de mult răsărită, peste puţin începură şi în satul dela
poalele dealuluĭ să latre cîniĭ stîrniţĭ de dînsa, şi noaptea
era din ce în ce maĭ luminată de zarea eĭ.
Abia acum începea frumuseţa seriĭ de toamnă.
Marta se uită de-a lungul drumuluĭ, care apucase
la deal. N'o maĭ văzuse de mult pe Persida. - De-
parte înainte se mişca, urcînd la deal, o negreaţă, -
fără îndoială Brădeanu cu fetele.
„Ştiĭ, că e frumos! ? - grăi dînsa cam speriată.
- Persida a apucat cu Neamţul eĭ alt drum.“
la îşĭ iuţi pasul, ca să ajungă pe Brădeanu, şi
peste puţin ieşi apoĭ la iveală şi făptura cea înaltă a
Persideĭ.
„Ştiam eŭ! - grăi scriitorul. - S'a dus cu el
pînă la fete, şi apoĭ i-a dat drumul.“
