- 151 -
Tot aşa dăduse cu socoteală şi Brădeanu, cînd
Naţl sosise cu Persida la dînşiĭ.
Maĭ la deal, spre stînga, se înălţară fîşfăind şi
pocniră în văzduh una după alta treĭ rachete.
„Ce-ĭ acolo ?“ - strigă Marta.
Brădeanu se opri şi se întoarse spre dînsa.
„E la vie la Corbu, - răspunse el, - să trecem
şi noĭ pe acolo.“
Marta şi fetele îl ştiaŭ pe dl Andreiŭ Corbu nobil
de Cărpeniş, care nu era, ce-ĭ drept, nimic, dar umbla
cu patru caĭ şi fusese închis în timpul revoluţiuniĭ; ele
însă nu-l cunoşteaŭ.
„N'are a face! - întîmpină Brădeanu. - Il cu-
nosc eŭ şi vă încredinţez, c'o să-ĭ pară foarte bine, dacă
ne oprim la dînşiĭ.“
Pe Marta o adimenia gîndul, că poate să facă cu-
noştinţă cu Corbuleştiĭ.
Persida, care numaĭ ca prin vis văzuse cele treĭ
rachete, se uită maĭ cu dinadins în partea, de unde ele
se înălţaseră. Era multă lumină acolo sus în deal şi
trebuia, aşa îşĭ închipuia dînsa, să fie şi multă lume,
mult zgomot, zburdalnică veselie.
„E cam tîrziŭ!“ - grăi dînsa stînd la îndoială.
„Aş! - De unde tîrziŭ! ? - zise scriitorul sco-
ţîndu-şĭ ceasornicul. - Nu sînt încă nicĭ zece, şi abia
acum răsare luna. In timpul culesuluĭ nicĭ pe la miezul
nopţiĭ nu e tîrziŭ.“
„Nu-mĭ pasă!“ - răspunse Persida şi se avîntă
oarecum cu ochiĭ închişĭ la deal, ademenită de gîndul
c'o să stea pînă în zorĭ de zi petrecînd ca alţĭ oamenĭ
