153 -
cocoşat, răŭ îmbrăcat, cu părul lung şi lăţos, cam spîn
şi cu nasul turtit, nu se mişcase din loc dupăce Corbu
coborîse scările; cînd însă Persida se ivi în cerdac, el
se uită la dînsa cu nişte ochĭ de dihor, care intraŭ
par'că în carne şi străbăteaŭ prin oase, încît Persida
se opri speriată în loc.
In vreme ce apoĭ Corbu îşĭ făcea de lucru cu
Marta şi cu fetele, pe care le rugă să vie iar mîne seară,
fiindcă aşteaptă mulţĭ tinerĭ din Arad, care toţĭ vor să
aibă jucătoare, Burdea se apropie pas cu pas, ca un
paianjen, de Persida.
„Domnişoara Persida, fiica Mareĭ dela Radna?“ în-
trebă el într'un glas subţire şi oarecum sfîşietor.
„Da!“ răspunse ea.
„Aĭ fost la călugăriţele din Lipova şi aĭ stat la
Arad ?“
Da!“
„Te ştiŭ, domnişoară, şi-mĭ pare bine, că am
ocaziune să te şi cunosc.“
„De unde, dacă-mĭ daţĭ voie ?“ întrebă ea sfii-
cioasă.
El se uită rîzînd în faţa eĭ.
„Dela Viena!“ răspunse apoĭ.
Persida dete mirată din umerĭ.
El ridică mîna stîngă, puse arătătorul eĭ pe buze
şi se apropie oarecum tainic şi pitiş de dînsa.
„Iţĭ maĭ aducĭ aminte, - zise el încet, - cînd
vîntul a spart una din ferestrile dela mănăstire ?
Persida rămase ca împetrită. Ştia acum, cine i-a
