- 154
vorbit acestuĭ om străin despre dînsa, şi îĭ venia să
plîngă de necaz şi de ruşine.
Era lucru de nesuferit!
Tainele marĭ ale vieţiĭ eĭ fuseseră date de gol:
omul acesta le cunoştea şi putea să le spună maĭ de-
parte. De ce să n'o facă! ? Zadarnice eraŭ toate silinţele
eĭ: ea vedea în gîndul eĭ, cum toată lumea vorbeşte
despre dînsa, cum oameniĭ fac mult din nimic şi cum
toţĭ îşĭ bat joc de dînsa. Se simţia ca perdută, şi Naţl
era în gîndul eĭ cel maĭ nemernic on din lume.
„Te înselĭ!“ - zise ea, dar nu putu să-şĭ urmeze
vorba deoarece Corbu se întoarse acum spre dînsa,
ca s'o poftiască din noŭ şi maĭ stăruitor pe seara de
mîne.
Ea făgădui, pentruca să scape, că va veni, apoĭ,
cînd plecară maĭ departe, îl tîrî aşa zicînd pe Burdea
după dînsa şi potrivi lucrurile astfel, ca să rămîie sin-
gură cu el. Omul acesta, pe care acum îl văzuse întîia
oară în viaţa eĭ, îĭ părea cel maĭ apropiat din toţĭ
oameniĭ, şi aceasta se vedea din căutătura şi din pur-
tările eĭ, încît Marta, pusă pe gîndurĭ, dedea din cap
şi nu se putu stăpîni să nu-ĭ facă scriitoruluĭ semn cu
cotul, cînd Persida o porni înainte cu Burdea.
„De unde cunoştĭ d-ta pe Hubăr ?“ - întrebă
Persida.
„Sîntem prietenĭ din copilărie, - răspunse Bur-
dea, - am stat la Timişoara cincĭ anĭ de zile în
aceeaşĭ bancă, iar la Viena am locuit împreună.“
Persida se maĭ potoli. Inţelegea, cum Naţl a putut
să vorbiască despre cele petrecute, şi-l socotia foarte
