- 155 -
fericit. Stătuse şi ea anĭ de zile dearîndul pe aceeaşĭ
bancă cu alte fete, dar n'a ajuns nicĭodată să stea o
jumătate de ceas singură cu vre-una din ele şi nu era
nicĭ una, căreia ar fi putut să-ĭ împărtăşiască tainele
vieţiĭ sale.
„Eŭ, - zise ea, - nu-l cunosc pe domnul acela:
l-am văzut, aşa din întîmplare, de cîteva orĭ, dar o'am
vorbit cu el decît în treacăt. Mi-e, pot să zic, tot atît
de necunoscut cum îmĭ eştĭ d-ta, şi nu ştiŭ ce-şĭ va
fi închipuind despre mine.“
„E un nebun, Domnişoară, - răspunse Burdea.
- Nenorocirea luĭ e, că părinţiĭ nu l'aŭ lăsat la şcoală.
Nu e făcut el pentru măcelărie, şi în loc de a-şĭ căuta
de meserie, se reazămă pe averea părinţilor săĭ şi-şĭ
petrece viaţa citind fel de fel de cărţĭ, care-l ameţesc.
L-aĭ maĭ văzut decînd s'a întors de la Viena ?“
Persida rămase cîtva timp dusă cu gîndul.
Naţl i se înfăţişa cu totul altfel de cum şi-l în-
chipuise dînsa.
„L-am văzut, - răspunse ea, - acum e anul,
la Arad, dar n'am vorbit decît foarte puţin cu dînsul.
Mi s'a părut, - urmă uitîndu-se cu coada ochiuluĭ la
Burdea, - nu ştiŭ cum, foarte prăpădit, un fel de om,
care petrece nopţile prin birturĭ, iar ziua doarme nedes-
brăcat.“
„Minunat! - strigă Burdea rîzînd din toată inima
cu glasul luĭ subţire. - Aĭ dreptate! . . . Aşa ne pet-
receam noĭ viaţa: ziua dormiam îmbrăcaţĭ, adecă ne-
desbrăcaţĭ, cum zicĭ d-ta, iară nopţile ne plimbam, orĭ
steteam prin cafenele, dacă timpul era urît. Dar nicĭ
