- 156 -
că se poate altfel, - urmă el aşezat. - Ziua e
urîtă, zgomotoasă, plină de întîmplărĭ, care ne abat
de la noĭ înşine: în amurgul seriĭ începe viaţa să
aibă farmec.“
,,Bine, - grăi dînsa, - dar noaptea e lăsată
de Dumnezeŭ, pentruca omul să se odihniască şi
să-şĭ întrămeze puterile pentru munca zileĭ de mîne.“
,,Prostiĭ! - întimpină el aprinzîndu-se. - Nu
se poate prostie maĭ mare decît să petrecĭ dormind
partea cea maĭ frumoasă a vieţiĭ. Uite, acum, - ce li-
nişte, ce răcoare, ce lumină tainică şi blîndă: nu te
simţĭ adimenită să staĭ pînă 'n zorĭ de zi ? n'ar fi oare
păcat să dormĭ ?“
Persida, crescută sub purtarea de grije a Maichiĭ
Aegidai, nu ştia ce să răspundă, era însă tare în cre-
dinţă, că el n'are dreptate.
-„Mă simt, - răspunse ea, - ademenită, dară ar
fi păcat să staŭ toată noaptea, fiindcă mîne n'aşĭ maĭ
fi bună de nimic.“
„Prostie!“ - strigă iar Burdea, care nu putea su-
feri părerĭ deosebite de ale luĭ şi se simţia nenorocit,
dacă nu reuşia să convingă şi pe alţiĭ, cum el era con-
vins.
„Domnişoară! - urmă el în ton dăscălesc, - admiţĭ
D-ta, că în om sînt două fiinţe, una trupească şi alta
sufletească ?“
„Aşa cred.“
„Crezĭ, fiindcă ţi s'a spus, orĭ te-aĭ şi gîndit asu-
pra lucruluĭ ?“
„Nu pot să-mĭ daŭ seamă, - răspunse ea cu
