158 -
Burdea nu prea ştia să facă deosebire între băr-
bat şi femee, şi ar fi fost în stare să-ĭ tragă o palmă.
„Bine, Domnişoară, - grăi el stăpînindu-se, -
dar te facĭ de rîs.
„Nu mă fac, - întimpină ea zîmbind, - fiindcă
nu e cum zicĭ Dta. Cînd e bolnav orĭ obosit, omul e
şi sufleteşte maĭ slab şi nu-şĭ poate stăpîni pornirile.
Omul trebue să fie sănătos, cumpătat şi mereŭ treaz,
dacă e vorba să-şĭ poată face datoria, şi mulţumirea
cea maĭ mare a vieţiĭ este de a-ţĭ fi făcut datoria!“
„Ce detorie! ? - strigă Burdea scos din ţîţînĭ.-
O singură datorie are omul: să nu fie prost.“
,,la lasă, Domnule, - întimpină dînsa nerăbdă-
toare; - nopţile nedormite ale D-voastre sînt un fel
de beţie, care ne face nepăsătorĭ faţă cu ziua de mîne
şi ne aruncă în desfrîŭ.“
,,Apoĭ tocmaĭ aceasta e, Domnişoară! - răspunse
el maĭ potolit. - D-ta vorbeştĭ ca Hubăr, care viaţa
luĭ toată se plînge de datoriile, pe care nu şi le face,
şi-şĭ petrece viaţa făcîndu-şĭ mereŭ mustrărĭ. Tocmaĭ
în beţia aceasta iese la iveală firea cea adevărată a
omuluĭ.“
,„Asta da! - zise ea. - Recunosc şi eŭ, că no-
aptea poţĭ să cunoştĭ pe un om maĭ bine decît ziua,
flindcă noaptea firea luĭ cea adevărată iese maĭ nesfiit
la iveală, - şi bunătatea, dar şi răutatea luĭ.“
Ea se cutremură în tot trupul, cuprinsă de fioriĭ,
care o trecuseră, cînd se văzuse singură. Simţia, că nu
vine bine să stea atîta timp singură cu acest om, pe
care acum îl întîlnise întîia oară în viaţa eĭ ştia, că
