- 159 -
Marta, fetele şi maĭ ales Brădeanu îşĭ vor fi făcînd cele
maĭ urîte închipuirĭ despre dînsa, şi totuşĭ nu putea
să se despartă de dînsul. Nu maĭ stătuse încă cu ni-
menĭ astfel, ca acum cu dînsul, de vorbă, u intrase
încă nimenĭ, ca el acum, în sufletul eĭ, şi se simţia
ademenită de întregul luĭ fel de a fi.
„„Noaptea, - urmă ea, - e ziua ispitirilor şi a
păcatuluĭ. Eŭ mă tem de nopţile petrecute în nedor-
mire. Pentru zilele mele par'c'aşĭ fi gata să iaŭ toată
răspunderea: pentru nopţĭ nu cutez s'o primesc!““
Eĭ sosiră la cramă, unde Mara, ea singură trează
încă, şedea moţăind pe un sac cu frunză la foc şi-şĭ
aştepta fata.
Nu eraŭ încă unsprezece ceasurĭ, dar fetele şi
Marta, duse cu gîndul la ziua de mîne, se grăbiră, şi
Persida rămase peste puţin cu Burdea şi cu mama eĭ
la foc.
Era un farmec nespus în această noapte petrecută
la focul aproape stîns, un mare vraf de jăratec, din
care numaĭ din cînd în cînd maĭ ieşia cîte o limbă de
flacără albăstrie. Sub vie, la depărtare de vre-o
zece paşĭ, durmiaŭ cîţĭva culegătorĭ, în satul dela poa-
lele dealuluĭ lătraŭ cînĭ şi începuseră cocoşiĭ să cînte
de miezul nopţiĭ, maĭ la deal cînta o flaşnetă, din cînd
în cînd se descărca cîte o puşcă, vîntul tomnatec fîşla
prin frunzişul aproape uscat, lilieciĭ fluturaŭmereŭ pe
de-asupra foculuĭ, iar în sufletul Persideĭ creştea mereŭ
neastîmpărul de tinereţe.
Mara era de părerea luĭ Burdea, dar şi fata eĭ
avea dreptate. Da! noaptea e, aşa zicea şi dînsa, maĭ
