- 160 -
plăcută: ea noaptea şi-a născut copiiĭ. Dar ziua e şi
ea binecuvîntată: ea ziua şi-a agonisit puţintica avere.
Astfel apoĭ - din vorbă 'n vobă, ea a fost în
cele din urmă biruită de somn, şi Persida iar a rămas
singură cu Burdea. Ea nu maĭ putea să stea aşa sin-
gură cu el, se ridică dar încet dela foc, ca să-l ducă
şi să scape de el. Burdea însă ţinea să maĭ stee şi eĭ
începură să se plimbe, vorbind pe şoptite, prin faţa
crameĭ.
„Care va să zică chiar astă-seară v'aţĭ întîlnit ?“
- întrebă el.
,,Da, din întîmplare -
„Şi unde s'a dus el ?
„Nu ştiŭ. Daŭ cu socoteală, că la via lor, care se
află din vale de via luĭ Corbu.“
,,Nu înţeleg. Cum se face, că el nu te-a însoţit ?“
Persida se opri în loc. Îĭ era foarte greŭ de ceeace
făcuse şi par'că acum, în clipa aceasta, ar fi fost în
stare să se ducă să-l caute şi să-l mîngăie.
„Doamne! - zise ea, - Eŭ mă tem de dînsul.
E om pătimaş.“
,,Om pătimaş! ? - zise Burdea maĭ mult pentru
dînsul şi rămase cîtva timp pus pe gîndurĭ. - Fără
îndoială, că e pătimaş, - urmă apoĭ oprindu-se în loc
şi uitîndu-se cu ochiĭ luĭ de dihor la dînsa. - Crezĭ
d-ta, că în adevăr numaĭ din întîmplare vaţĭ întîlnit ?“
Persida începu să se neliniştiască. Era tîrziŭ după
miezul nopţiĭ, muma eĭ, obosită de munca zileĭ, adurmise
şezînd pe sacul cu frunze, iară omul acesta nu maĭ
