- 162 -
„Am să viŭ, ca şi cînd aş şti, că el n'are să fie
acolo !“ răspunse ea înţepată.
„La revedere! - grăi el luînd mîna eĭ. - O să
am mîne o mare plăcere! Domnişoară, omul ă
aibă femeea pe care o iubeşte, s'o strîngă 'n braţe, s'o
sărute, s'o desmerde: aşa vrea firea, şi e nebun cine
se pune în potriva firiĭ. Am să-l lecuesc pe nebunul
cela: orĭ te laşĭ, orĭ te lasă, - La revedere!“
Persida rămase mută şi nemişcată, se uită lung
în urma luĭ, apoĭ îşĭ acoperi faţa cu amîndouă mînile.
Se simţia ca şi cînd ar fi căzut, încît n'ar maĭ pu-
tea îndrăsni să iasă 'n faţa lumiĭ, şi începu să tremure
cînd îşĭ dete seamă, că nu-ĭ rămîne decît să meargă
mîne seară la via luĭ Corbu.
Trebuia neapărat să meargă!
Şi ce adecă ar putea-o face să nu se ducă! ? Ce
ar fi putînd să i se întîmple ? De ce ar fi avînd să se
teamă ?
„Da! - zise ea, - trebue să vadă, că nu sînt
femee slabă, să-şĭ rumpă odată gîndul şi să mă lase
în pace!“
Şi totuşĭ...
Era foarte hotărîtă fata Mareĭ, dar era femee, ştia
că este iubită cum n'are să maĭ fie şi e greŭ afară din
cale să fiĭ femee şi să te 'mpacĭ cu gîndul, că o să te
urască bărbatul, care te iubeşte, c'o să iubiască pe alta...
Ea vedea 'n gîndul eĭ pe Codreanu. Ce deosebire!
Om şi om - şi ce deosebire! ? - Nu! cu Naţl nu
putea să facă ceeace a făcut cu Codreanu.
Luna apucase spre asfinţit şi-şĭ urma calea pe ce-
