168 -
Aşa a rămas vorba, şi Bocĭoacă s'a şi înţeles cu
Gherghiţă, care era cel maĭ colţos dintre cojocarĭ, ca
Duminica viitoare, cînd aveaŭ să se adune oameniĭ de
încredere aĭ bresleĭ, să pună tot lucrul la cale, ba i-a
maĭ şoptit şi Hubăroaieĭ o vorbă, - ceeace era de
prisos.
Bocĭoacă nu era însă numaĭ staroste al cojocari-
lor, ci totodată şi vestit cîntăreţ de strană, care ştia să
facă deosebire între oamenĭ.
Joĭ seara, întorcîndu-se din plimbarea făcută pînă
la via părinteluĭ loan, Marta îĭ spuse, ca de obiceiŭ, pe
unde a umblat, ce-a văzut şi cu cine ce-a vorbit.
„Ştiĭ că e grozavă muere Persida Mareĭ! - grăi
dînsa. - Cînd o vezĭ aşa, îţĭ vine să crezĭ, că e sfîntă,
nu altă: aleargă însă după bărbaţĭ de ţi-e greŭ s'o
vezĭ.“
Bocĭoacă îşĭ cunoştea nevasta şi nu prea punea.
mult temeĭ pe vorbele eĭ. Era femee şi-ĭ plăcea să
vorbiască despre altele maĭ mult răŭ decît bine.
N'aveaĭ ce să-ĭ facĭ! Din firea luĭ nu poţĭ să scoţĭ pe
nimenĭ. De astă dată însă el se uită cam aspru la ne-
vastă-sa. Tinea, lucru mare, la Persida. Lasă că era o
mulţumire să te uiţĭ la ea, cît de cuvioasă stătea în
fundul bisericeĭ, dar îĭ şedea bine să iasă din mănăstire
şi să vină la biserică, după ce lumea atîta timp zisese,
că şi-a vîndut Mara fata.
„Mie poţĭ să-mĭ spuĭ ce-ţĭ trece prin minte, - zise
el aşezat, - te rog însă, în faţa altora să n'o spuĭ
aceasta.“
„Par'că sînt oarbă şi proastă, ca să nu văd şi să
