- 169 -
nu înţeleg, - răspunse Marta necăjită. - Se vedea
cît de colo, că e încurcată cu feciorul luĭ Hubăr. De
unde s'or fi cunoscînd, nu ştiŭ, dar sînt răŭ încurcaţĭ,
încît nu-ĭ maĭ poţĭ despărţi.“
„Lasă-ĭ să fie! - ce-ţĭ pasă! - grăi el şi trecu
înainte. - Fă caşi cînd n'aĭ fi văzut şi n'aĭ fi înţeles
nimic.“
Nu credea Bocioacă. Îĭ părea peste putinţă, ca
gîndul uneĭ fete ca Persida să nu se înalţe maĭ sus
decît pînă la feciorul luĭ Hubăr. Cu totul altfel şi-o în-
chipuia dînsul pe Persida.
Şi totuşĭ peste putinţă nu era lucrul: Naţl era
băiat curăţel, voinic şi bine făcut, deştept şi umblat pe
la şcolĭ, iar Hubăr era om bogat şi n'avea alt copil.
Minune n'ar fi fost, dacă fata Mareĭ şi maĭ ales Mara
s'ar fi oprit cu gîndul la averea cea frumoasă a luĭ
Hubăr.
Cu desăvîrşire peste putinţă nu era lucrul acesta.
Sîmbătă dimineaţa el află dela nevastă-sa, c'a
fost multă şi frumoasă lume la via luĭ Corbu, că Naţl
a trecut şi el pe acolo, dar Persida nu venise şi ea. Se
întorsese iar la mănăstire.
Acum Bocĭoacă simţia, că e, par'că, ceva la mijloc,
şi nu-l maĭ ţinea locul. Om era şi el, şi nu-l ierta firea
să stea nepăsător, cînd te mirĭ cu ce marĭ nevoĭ se
lupta sărmana aceea de văduvă. Cine adecă să-ĭ vie
în ajutor dacă nu el, starostele cojocarilor şi tot odată
stăpînul fiuluĭ eĭ ? El era cel maĭ apropiat: era în drept,
ba chiar dator să cerceteze şi să facă ce poate, pentruca
femeea aceea să vadă, că nu e nicĭ ea singură în lume
