- 171 -
„Bun lucru! - grăi Bocĭoacă, - şi spor! Dar cum ?
Aşa singură? Unde ţi-e fata cea harnică ?“
A ţinut Mara totdeauna la Bocĭoacă, pe care îl so-
cotia cel maĭ chibzuit om în valea Murăşuluĭ; acum însă,.
de cînd el luase pe Trică la casa luĭ, ea se uita la el
par'că i-ar fi şi eĭ stăpîn. Cu toate acestea, despre Per-
sida n'avea nicĭ el să-ĭ facă întrebărĭ, la care nu putea
să-ĭ dea răspuns.
„De! - răspunse ea puindu-şĭ hainele în rîndu-
ială, - aŭ şi ele de lucru acolo în mănăstire, şi nu
putea s'o lase pe maica econoamă singură tocmaĭ acum,
cînd i s'aŭ îngrămădit toate pe cap.“
Simţind că Mara nu vrea să intre în vorbă despre
fata eĭ, Bocĭoacă o apucă maĭ de departe.
„Maĭ aĭ mulţĭ atît de frumoşĭ?““ - întrebă el ară-
tînd la strugurĭ.
„Sînt, - răspunse Mara, - s'aŭ copt bine anul
acesta, şi abia pe icĭ, pe colo e cîte o boabă stricată.
Apoĭ am maĭ cumpărat, aşa pe ales, şi de pe la vecinĭ.
O s'adun vr'o două miĭ de perechĭ, şi dacă dă Dum-
nezeŭ, o să scot cea maĭ mare parte din iarnă.“
„Dar cu pădurea cum staĭ ?“
Nicĭ asta nu era întrebare la care Mara putea să
răspundă desluşit.
„Cam greŭ, - grăi dînsa - biată de femee ce
sînt, m'am apucat de prea mare treabă.“
„Sînteţĭ, aşa se zice, în tovărăşie cu măcelarul,“
- urmă Bocioacă apăsînd vorbele.
„Ferit-a Dumnezeŭ! - răspunse Mara. - Fiindcă
nu prea aveam banĭ, ca să intru într'o neguţătorie atît
