- 172 -
de mare, m'am împrumutat dela el cu zece la sută pe
treĭ lunĭ de zile. S'a supărat D-luĭ acum, că am plătit
rata fără ca să mă maĭ împrumut: ar fi voit, ca eŭ să
alerg, eŭ să port paguba, dacă lucrurile nu ies bine, iar
la cîştig să fie şi el părtaş cu mine.“
„Eĭ! - cam tot acolo vine! - grăi Bocĭoacă
în glumă. - Maĭ ştiĭ ce se poate întîmpla! ? - D-ta
aĭ fată şi el are fecior.“
Mara se uită speriată la el, apoĭ se plecă iar spre
rogojină, ca să ia strugurĭ şi să-ĭ lege cu teĭ.
Îĭ era grozav de greŭ, şi nu ştia ce să-ĭ răspundă.
Dacă vre-un alt om iar fi zis aceste vorbe, ea l-ar
fi ocărît de şi-ar fi adus aminte toată viaţa luĭ: Bo-
cĭoacă însă avea, par'că, un fel de drept de a se ame-
steca în treburile eĭ, şi ea se bucura, că dînsul se şi
foloseşte de dreptul acesta şi n'o lasă singură la nevoie.
O durea însă, că poate chiar şi el să creadă - aşa
ceva. - Şi totuşĭ, ea putea să zică - ba! ?
„Imĭ pare foarte răŭ, - grăi dînsa mîhnită, - că
mă socoteştĭ atît de slabă de înger. Dumnezeŭ el sin-
gur ştie, cum vrea să ne mîngăie şi cum să ne certe,
şi voinţa luĭ are să se împliniască. Eŭ mi-am tras samă
cu mine: dac'ar fi voia mea, maĭ bucuros i-aşĭ suci
gîtul ca unuĭ puĭ de vrabie; dar nu mi se cuvine, de
şi-ĭ sînt mamă, s'o stăpînesc, fiindcă e maĭ cu minte
decît mine.“
„Care va să zică ea-l voieşte?“ - întrebă Bo-
cĭoacă cu îndoială.
Mara dete din cap.
„Nu! - zise ea hotărîtă şi mîndră, - de loc nu-l
