- 173
voieşte, dar umblă el după ea, şi nu ştiĭ nicĭ odată,
cînd vine la femee clipa de slăbiciune. - Eŭ staŭ, să-
raca de mine, - adaugă ea suspinînd, - pe gîndurĭ,
- mă tem şi mă tem şi nu ştiŭ ce să fac!“
„Apoĭ nu-ĭ aşa! - grăi Bocĭoacă aşezat. - Aĭ să
ştiĭ, ce trebue să facĭ. Tinereţele sînt năvalnice şi slabe
şi trebue să fie păzite şi ferite de ispitirĭ. - Las' că-l
mătur eŭ de aicĭ! Eĭ f'are ce să caute la Lipova: orĭ
se duce să-şĭ facă rîndul de călătorie, orĭ rămîne toată
viaţa luĭ calfă proastă!“
„Vaĭ de mine! - să nu facĭ lucrul acesta, - strigă
Mara, - c'o să fie şi maĭ răŭ.“
„N'am eŭ s'ascult de d-ta! - răspunse el. - Sînt
staroste şi am să-mĭ fac datoria. Era, - urmă apoĭ maĭ
mult aşa pentru dînsul, - să închid un ochiŭ, fiindcă
o vedeam strîmtorată pe muma luĭ; dar cînd e la mij-
loc şi altă poruncă maĭ tare, la asta mă supun. - Are
să se ducă, iar grija noastră e s'o găsiască pe Persida
măritată, cînd se întoarce. - Îĭ găsesc eŭ bărbat, -
zece la fiecare deget! ?“
Nu doria nicĭ dînsa, ca altfel să fie.
Duminecă apoĭ, cînd oameniĭ de încredere aĭ bresleĭ
s'aŭ adunat, starostele a tăcut, iar în urmă, cînd Gher-
ghiţă a adus vorba la băiatul luĭ Hubăr, el a zis numaĭ:
„S'o lăsăm asta! Maĭ are vreme! Să se maĭ coacă!“
Şi tot cam aşa se gîndia şi Naţl el însuşĭ.
Nu maĭ avea el ce să caute pe aicĭ.
Atuncĭ noaptea, dupăce s'a despărţit de Persida,
el a alergat pe dealurĭ, uşor, par'că n'ar fi avînd pă-
mîntul sub picioare. Iĭ venia să se ducă, şi tot să se
