175 -
„Minţĭ! - îĭ zise Burdea liniştit. - Atît de bine
ştiĭ, că te iubeşte, încît te minţĭ tu însuţĭ pe tine, numaĭ
ca să nu-mĭ mărturiseştĭ şi mie adevărul. - E o pro-
stie ne maĭ pomenită! - urmă el rîzînd. - Eŭ am
văzut-o, am vorbit cu ea şi ştiŭ, că te iubeşte. Toţĭ,
care v'aŭ văzut împreună, ştiŭ şi eĭ, dacă aŭ ochĭ,
că vă iubiţĭ. Şi vreĭ ca eŭ să cred, că voĭ singurĭ,
anume voĭ nu ştiţĭ nimic, staţĭ la îndoială, nicĭ nu cre-
deţĭ măcar, că vă iubiţĭ unul pe altul ? - Vezĭ, -
dînsa e maĭ cinstită decît tine: ştie şi nu se sfieşte să
mărturisiască! Dar de ce vă iubiţĭ ? - Asta nu se
întreabă! - Aŭ în lumea aceasta toate lucrurile cîte un
pentruc“: iubirea e din altă lume şi se iveşte din se-
nin, fără-ca să ştiĭ de unde. - Aĭ să viĭ astă-seară cu
mine, aĭ să mă rogĭ să te duc cu mine la via luĭ Corbu!
- Aĭ! - Uite! vine aşa deodată, cînd nicĭ cu gîndul
nu te gîndeştĭ.“
„Simt şi eŭ, răspunse Naţl, - că e un fel de
soartă ne'ndurată la mijloc. Mi-e adeseorĭ par'că staŭ
la marginea uneĭ prăpastiĭ şi ştiŭ, că am să mă pră-
pădesc dacă mă duc înapoĭ, dar adîncimea mă adime-
neşte, capul mi-e ameţit şi sînt în toată clipa gata să
pare e să nu ne maĭ vedem!“
„Par'că de bunul vostru plac atîrnă! - grăi
Burdea rîzînd iar în bătaie de joc. - V'aţĭ văzut, pen-
trucă trebue să suferiţĭ şi vă veţĭ maĭ vedea cîtă vreme
nu s'a împlinit măsura suferinţelor!““
