- 176 -
Naţl dete cu îndărătnicie din cap.
,,Ar trebui, - zise el cuprins de adîncă amără-
ciune, - pentruca să poţĭ judeca, să ştiĭ ce fel de om
e tatal meŭ şi ce fel de femee e muma eĭ. Nu! - urmă
luîndu-şĭ avînt, - însoţirea noastră n'ar putea să ducă
decît la moarte de om: prea mult a suferit sărmana
mea mumă, şi n'aşĭ putea să văd, ca maĭ mult să su-
fere. Uite! vine-o clipă, că numaĭ ştiĭ ce facĭ, - şi aĭ
barda în mînă şi-ĭ daĭ în cap cu ea. - N'ar fi trebuit,
dacă n'ar fi fost el cum este, să părăsesc şcoala, şi
aşĭ fi azĭ om de dînsa.“
,,Eştĭ un nebun! - îl întrerupse Burdea. - Ce-ţĭ
pasă! ? - Par'că însoţire omenească e ceea ce căutaţĭ
voĭ! ? Par'că popa şi părinţiĭ aŭ să-şĭ maĭ vîre şi eĭ
nasul în treburile voastre ? - Aĭ s'o prinzĭ odată într'un
colţ şi oamenĭ sînteţĭ amîndoĭ-------
Naţl se cutremură în tot trupul; îĭ venia să-l
apuce de piept şi să-l scuture, încît să-ĭ clănţăniască
oasele.
„Icoană sfîntă din altar! - strigă el ridicînd mîna.
- Maĭ bine-mĭ rump carnea de pe oase, decît să
sfărîm idolul la care mă închin.
-
„Aşa ceţĭ voĭ cu toţiĭ pînă ce nu vă săturaţĭ de
a vă 'nchina, apoĭ luaţĭ icoana şi o terfeliţĭ, pentru ca
să scăpaţĭ!“ - grăi Burdea, în vreme ce Naţl îĭ făcea
mereŭ semn cu degetul că nu şi nu şi nu!
Seara el cu toate acestea s'a dus la via luĭ Corbu,
şi-ĭ era par'că nu maĭ e om pe lume, cînd a aflat, că
dînsa n'a venit, nicĭ n'are să vie, că s'a întors iar în
mănăstire.
