- 179 -
obicĭnuită, şi clocotia par'că ceva în sufletul luĭ, şi
chiar nevrînd trecea maĭ des decît de obiceĭ pe la
măcelărie.
Duminecă, în sfîrşit, ştiind că lumea se îngrămă-
deşte, Naţl era la locul luĭ şi cîntăria carne pentru o
slujnică, cînd tatăl săŭ intră tăcut şi se aşeză pe un
scaun din fund, lîngă nevastă-sa.
„Dar tu ce te-aĭ făcut ?“ - întrebă el dupăce sluj-
nica plecă în urmă cu carnea.
Era pe sfîrşite. Nu sunase încă peste drum de in-
trare, dar lumea începuse să vie la bĭserică, şi Naţl luă
măturişca şi începu să adune fărămăturile de pe butuc,
ca să le arunce ca de obiceĭ, în coşul de lepădăturĭ.
„Unde aĭ fost de n'am maĭ putut de cîteva zile să
punem ochiĭ pe tine ? - întrebă iar Hubăr.
Naţl dete fărămăturile în coş, apoĭ luă cîrpa şi
începu să şteargă cuţitele unul cîte unul şi să le pună
apoĭ pe fiecare la locul luĭ.
„M'aĭ auzit tu pe mine ?“ - strigă Hubăr răstit.
Naţl lăsă pe butuc barda pe care o ştergea, şi
se întoarse cu cîrpa 'n mînă şi rîzînd spre tatăl săŭ.
„D-ta ştiĭ foarte bine că te aud, - răspunse el,
- dar nu-ţĭ răspund, fiindcă nu pot să-ţĭ spun, unde
am fost şi ce am făcut.“
,,E foarte răŭ!
„Nicĭ eŭ nu zic că e bine!“ - răspunse Naţl şi
se întoarse iar, ca să şteargă barda şi s'o pună la
locul eĭ.
E foarte greŭ să cerţĭ pe un om, care-şĭ mărturi-
-
