- 183 -
Avea cuvinte de a se plînge de tatăl săŭ. E însă
în firea omuluĭ să treacă ca vederea păcatele părinţilor
săĭ, şi nu odată îşĭ zicea: Ti-e tată şi n'aĭ să-l ju-
decĭ! De aceea îşĭ făcea mustrărĭ totdeauna, cînd scăpa
vre-o vorbă maĭ aspră despre tatăl săŭ. Şi nu e într'a-
devăr lucru maĭ dureros decît să nu poţĭ avea o bună
părere despre părinţiĭ tăĭ. Aceasta o simţia acum Naţl
în toată clipa.
Lasă că tatăl săŭ era, în gîndul luĭ, vinovat de
toate, dar el se maĭ şi temea, ca nu cumva acesta, aflînd
ceva, să facă, om îndărătnic cum era, vre-un scandal,
să se certe cu Mara orĭ s'o opriască pe Persida din
drum. Astfel se stîrnise în inima luĭ o adevărată duş-
mănie faţă cu tatăl săŭ, şi adeseorĭ îĭ venia să se ducă
să-l caute, să-l apuce, unde-l va fi găsind - şi apoĭ
ce va voi Dumnezeŭ. Şi simţia, că nu s'ar maĭ putea
stăpîni, dacă ar maĭ vedea pe mumă-sa plîngînd orĭ
dacă aceasta i-ar maĭ zice vre-odată vorbă aspră. El nu
maĭ putea să dea ochĭ nicĭ cu mumă-sa. Îĭ era grozav
de greŭ, dar nu maĭ putea.
Cu atît maĭ răŭ, căcĭ prin asta lucrurile nu se îm-
păcaŭ, ci numaĭ se amînaŭ şi maĭ vîrtos se încurcaŭ.
Fiindcă aşa cu mîna goală n'ar putea să plece, el
s'a împrumutat dela Griner, neguţătorul de pieĭ, cu treĭ
sute de florinĭ. Ovreul nu numaĭ că i-a dat bucuros,
dar l-a maĭ şi rugat să-ĭ spună, cînd va maĭ avea tre-
buinţă: ştia el, că plăteşte Hubăroaie - numaĭ să nu
afle Hubăr, ba plăteşte chiar şi Hubăr - numaĭ să nu
afle lumea.
Aşa aŭ şi venit lucrurile.
