- 184
Hubăroaie era nemîngăiată, că feciorul eĭ a putut
să supure atît de greŭ pe tatăl săŭ, dar îĭ dădea la
urma urmelor dreptate: tot era maĭ cu minte, aşa decît
ca lucrurile să fi ajuns la ceartă. Că n'a luat rămas bun
nicĭ dela ea, asta-ĭ părea lucru firesc: ea nu l-ar fi lăsat
să plece fără de ştirea bărbatuluĭ eĭ. I-a maĭ şi mulţu-
mit dar luĭ Griner, cînd acesta a venit peste citeva zile
să-ĭ spună în toată taina, că i-a dat luĭ Naţl banĭ de
drum.
Hubăr era par'că l-ar fi ciomăgit cineva, cînd a
aflat, că feciorul săŭ nu şi-a luat ziua bună dela mu-
mă-sa. Ştia, că ţine la dînsa, şi astfel dedea cu soco-
teală, că mare trebue să fi fost mîhnirea luĭ, pentruca
să-ĭ poată face eĭ o atît de mare supărare. - Înzadar,
nu e în lumea aceasta nimic maĭ tare decît durerea de
părinte! Nu zicea Hubăr nimic, nu se plîngea, dar era
muiaĭ şi acum; cînd ar fi fost să-şĭ osîndiască feciorul,
îşĭ făcea el însuşĭ mustrărĭ, fiindcă ţi-e par'că tot ale
tale sînt şi păcatele eşite la iveală în copilul tăŭ.
Işĭ făcea Hubăr mustrărĭ şi-şĭ dedea silinţa să mîn-
găie pe nevastă-sa.
In tăcerea sufletuluĭ săŭ el tălmăcea mereŭ vor-
bele, pe care îĭ le grăise Naţl.
„Ti-e uşor ţie, - par'că-ĭ zisese Bocioacă, - dar e
greŭ pentru nevasta ta.“
Era aspră afară din cale mustrarea cuprinsă în
aceste vorbe, şi încă maĭ aspru se simţia mustrat, cînd
îşĭ aducea aminte vorbele: „Eĭ aŭ dreptate, cînd ne iaŭ
în bătaie de joc!“
Iĭ era greŭ luĭ Hubăr să dea ochĭ cu oameniĭ;
