- 185 -
par'că toţĭ ştiaŭ, cum s'aŭ petrecut lucrurile, şi se te-
mea ca nu cumva să-l întrebe ce i s'a făcut feciorul.
Era maĭ bine să stea pe acasă, să caute de treburile
luĭ, să maĭ ia şi asupra sa o parte din sarcina, pe care
nevasta sa o purtase pînă acum ea singură.
Astfel fără multă vorbă, oarecum pe nesimţite, se
schimbase casa luĭ Hubăr: era ca şi cînd soţ şi soţie
după o lungă despărţire s'ar fi însoţit din noŭ la o viaţă
maĭ strînsă decît în tinereţe. N'o ştiaŭ la început aceasta
decît cele două servitoare şi calfele; vestea însă, şi cea
rea, dar şi cea bună, trece din om în om, şi în curînd
lumea toată a ajuns să afle, că nu maĭ e cum atîta timp
a fost la casa luĭ Hubăr.
Peste vr'o treĭ săptămînĭ, în sfîrşit, Hubăroaia a
primit mult aşteptata scrisoare, prin care feciorul eĭ o
vestia c'a sosit la Buda şi a fost pe la Hansela, unul
dintre veriĭ eĭ. El îĭ cerea iertare pentrucă a plecat aşa
fără de veste şi s'a împrumutat dela Griner, dar despre
tatăl săŭ nimic.
Ea începu să plîngă.
„Eĭ, lasă! - grăi Hubăr. E maĭ bine aşa! Să se
zbuciume şi el, să-şĭ verse focul tinereţelor: de nemernicit
tot n'are să se nemerniciască. Cu cine ar putea să se-
mene!“
„Trebue.- zise ea amărîtă - să fie la miiloc
vreo slăbiciune, vre-o femee, care l-a scos din minţĭ.“
„Asta nu-mĭ vine s'o cred, - răspunse el. Ase-
menea lucrurĭ se află.“
„Va fi ştiind toată lumea, întîmpină Hubăroaia, -
dar nouă nu ne spune nimenĭ nimic.“
