- 187 -
Intr'una din zile, dupăce se acrise vinul, Marta a
luat-o pe Persida din mănăstire şi-a dus-o la dînsa acasă.
Timp de vre-o zece zile, cît a stat apoĭ la casa luĭ Bo-
cĭoacă, Persida l-a văzut aproape în fiecare zi pe Bră-
deanu, şi Bocĭoacă rîdea în el. In urmă Persida s'a dus
acasă, la mama eĭ: era lucru de sine înţeles, că are să
facă pregătirile de nuntă.
Deodată însa toate s'aŭ schimbat: fără ca să-şĭ
poată da seamă de ce, Persida s'a întors la mănăstire
unde Maica Aegidia o aştepta cu braţele deschise.
O apucase ca atuncĭ, cînd Codrean venise la mă-
năstire, un fel de spaimă, şi nu maĭ cuteza să ia asu-
pra eĭ sarcinĭ, pe care nu se simţia destoinică a le
purta.
Şi astfel s'a petrecut viaţa eĭ de aicĭ înainte: trăia
pe apucate, cînd icĭ, cînd colo, azĭ la casa mumeĭ sale,
mîne la a luĭ Bocĭocă şi-apoĭ iar la mănăstire, în o
necurmată frămîntare.
Din cînd în cînd o cuprindea un simţămînt de
desnădejde. Îl vedea par'că în faţa eĭ pe Burdea, care
rîdea de zbuciumările eĭ şi-ĭ spunea mereŭ, că zadarnic
se opinteşte; îl vedea pe Naţl umblînd răzleţ prin lume
şi-ĭ venia să plece pe urma luĭ, să-l caute şi să se ducă.
amîndoĭ, ca să li se peardă urma. Atuncĭ se ducea în
mănăstire - şi iar se liniştia, iar lua hotărîrea de a nu
face decît ceeace doreşte muma eĭ, iar era stăpînă ea.
însăşĭ pe sine.
Stăpînă ar fi şi rămas, dacă lumea ar fi lăsat-o 'n
pace. Bocĭoacă însă făcuse legătură cu Mara şi trebuia
cu orĭce preţ s'o mărite maĭ 'nainte de a se fi întors
