- 189 -
tită ca alte dăţĭ. Iĭ era, parcă o mare şi ne maĭ pome-
nită supărare o aşteaptă, şi nu ştie cum să scape de ea.
Zilele alerga, se bălăbănia cu oameniĭ, zilele ţdădea şi
lua banĭ, zilele avea mulţumirĭ, seara însă, dupăce-şĭ
făcea socotelile, o cuprindea o nespusă înduioşare. Î
era par'că nu maĭ poate să se bucure de roadele oste-
nelilor eĭ. Ce folos că adunase, cînd copila eĭ n'avea
nicĭ o nevoie de zestrea pe care i-o făcuse! ?
Şi avea dreptate Mara.
Crescută sub purtarea de grijă a Maichiĭ Aegedia,
Persida nu ştia ce va să zică a avea orĭ a nu avea. În
gîndul eĭ toate venaŭ de-a gata dela Dumnezeŭ, şi
omul n'avea decît să-şĭ facă datoria, să osteniască şi să
se roage, pentruca să le aibă cu prisos toate cele ce-ĭ
sînt de neapărată trebuinţă. Averile îngrămădite eraŭ de
prisos, ba un fel de dovadă despre lipsa de încredere
în purtarea de grijĭ a luĭ Dumnezeŭ.
Nu ştie să preţuiască averile agonisite decît acela,
care cunoaşte nevoile vieţiĭ
Persida trebuia să le cunoască şi ea, pentruca să
poată măsura iubirea, cu care muma eĭ a agonisit şi
agonisia averĭ.
De Paştĭ Naţl s'a întors acasă voios, cu capul ri-
dicat, plin de încredere în sine, ca tot omul, care se
simte ieşit la liman.
Inzadar, nu era în el nimic maĭ tare decît slăbi-
ciunea pentru muma luĭ, şi inima îĭ sălta, cînd se gîndia,
cum are să se bucure, cînd îl va vedea ieşit stăpîn de
capul luĭ şi pus în fruntea gospodărieĭ.
Se şi bucura muma luĭ cu atît maĭ vîrtos, cu cît
