- 190 -
nu se maĭ bucura acum numaĭ ea singură. Chiar din
ziua sosiriĭ luĭ la Lipova a simţit Naţl, că s'a petrecut
o schimbare la casa lor: era par'că n'a fost nicĭ odată
vre-o supărare în casa aceasta şi par'că nicĭ n'ar maĭ
fi cu putinţă vre-o supărare în ea, atît de bine se în-
ţelegeaŭ cu toţiĭ.
Maĭ eraŭ însă la mijloc şi cîteva datoriĭ vechĭ, pe
care le uitaseră cu toţiĭ.
După Paştĭ Hubăr s'a dus iar la Bocĭoacă, sta-
rostele, dar de astădată nu pe uşa din dos, ci pe poarta
cea mare, ca omul, care se simte în dreptul luĭ.
Bocĭoacă, tot cel vechiŭ, se bucura, că poate să-l
mulţumiască şi încă în Dumineca Tomiĭ a şi adunat
pe oameniĭ de încredere aĭ bresleĭ.
Duminecă-ĭ Duminecă, iar Sîmbătă după amiazăzĭ
Bocĭoacă a trimis pe Trică, mîna luĭ cea dreaptă, pe la
oameniĭ de încredere aĭ bresleĭ, ca să le spună, că aŭ
ca mîne, după liturghie, să se adune.
De ce? Aceasta Trică nu maĭ avea nevoie să li-o spună.
Hubăr nu era orĭ şi cine, şi în timp de treĭ săp-
tămînĭ, de cînd feciorul luĭ se întorsese, uniĭ îşĭ dădu-
seră samă, iar alţiĭ aflaseră din svon, că i s'aŭ împlinit
ceĭ doĭ anĭ de călătorie şi că în curînd va avea să facă
tăietura de măiestru.
lar ăsta era un lucru, care numaĭ rar de tot se poate
vedea, un fel de sărbătoare pentru Lipovenĭ.
După rînduiala breslelor calfa de măcelar, care
avea să treacă în rîndul măiestrilor, trebuia să facă în
faţa starosteluĭ şi a oamenilor de încredere aĭ bresleĭ
tăietura de măiestru.
