ĭoĭ
Insoţit de un zăvod şi ajutat numaĭ de un ucenic,
el trebuia să ducă la tăiere un juncan de treĭ anĭ, frumos îm-
podobit cu florĭ, cu panglicĭ şi cu cîrpe, pe care după
tăiere starostele şi oameniĭ de încredere le luaŭ drept
semne de aducere aminte.
Dupăce starostele se încredinţă, că juncanul nu e
ameţit cu spirt, ucenicul îĭ dedea lovitura in frunte, iar
viitorul măiestru trebuia să-l înjunghie aşa, ca pînă ce
numerĭ zece, să nu se maĭ mişte, şi să-l jupoaie iute şi
curat, apoĭ să-ĭ scoată măruntăile încă calde, toate aceste
fără ca panglicele şi cîrpele să se păteze de sînge.
Urmează apoĭ preţuirea şi măcelărirea.
Viitorul măiestru trebuia, înainte de toate, să-şĭ
dea părerea, cît cîntăreşte carnea şi cît îndeosebĭ săul,
pe care-l scoate, apoĭ să facă măcelărirea în şaptesprezece
felurĭ de cărnurĭ, fără ca să-şĭ păteze mînile şi sorţul
alb şi fără ca să lase fărămăturĭ pe butuc.
Drept încheiere se făcea cîntărirea.
Cel dîntîĭ starostele lua muşchiul din spinare şi
măiestrul trebuia să-l cîntăriască din ochĭ. Apoĭ urmaŭ
oameniĭ de încredere, care cereaŭ fiecare cît îĭ venia la
socoteală, şi măiestrul avea să măsoare cu ochiĭ şi să-ĭ
tae fiecăruia dintr'o singură bucată cît a cerut.
Nu-ĭ vorba, nu se nemeria totdeauna, ca bucata
să fie tocmaĭ: odată ea ieşia prea mică, şi atuncĭ cum-
părătorul se plîngea c'a fost înşelat la cîntar; altădată
ea ieşia prea mare şi toţĭ rîdeaŭ în hohote. Cu alte cu-
vinte, lucrul se sfîrşia cu veselie.
Veselia cea mare era însă la ospeţia dată de noul
măiestru, masă întinsă şi încărcată, la care se ştiaŭ de
