193 -
de legătură dela casa Mareĭ pînă la casa luĭ Hubăr,
şi fiorul, care-l trecea pe el, pornise oarecum dela
casa părinţilor săĭ, inima i se încleşta cu toate acestea,
de cîteorĭ se gîndia la el. Acum dar, cînd a aflat că
el s'a întors şi că e bine, voinic şi voios, ea se simţia
uşurată, scăpată oarecum de o mare greutate.
Atît de mult se temuse, dă din cauza eĭ, deşi fără
de vina eĭ, omul acela îşĭ va pierde rostul, se va ne-
noroci şi va strica viaţa părinţilor săĭ, şi acum era
scăpată de temerea aceasta.
Sîmbătă seara, cînd Trică i-a spus, că mîne se va
hotărî ziua, cînd Naţl va face tăietura de măiestru, ea
a început să tremure în tot trupul, iar dupăce a rămas
singură, a început să plîngă, a căzut în genunchĭ şi
a mulţumit luĭ Dumnezeŭ, care toate le-a scos bine.
Acum, în această clipă de uşurare şi de mulţumire
sufletească, era cuprinsă cu desăvîrşire de simţămîntul,
că nu e în lumea aceasta nimenĭ, pe care poate să-l
iubiască deopotrivă cu dînsul, că el e om în puterea
cuvîntuluĭ, că are de ce să-l iubiască. Ea singură ştia,
prin ce grea luptă sufletească a trecut el, şi a trecut şi a
ieşit întreg din ea.
Era o înspăimîntătoare nedreptate, că nu poate să
i-o spună aceasta şi luĭ.
O! cum ar fi voit să meargă, să-l caute, să-l vază,
să-ĭ vorbiască, să-ĭ spună ce simte, ce gîndeşte, să-ĭ
mulţumiască.
Mintea i se opria în loc, cînd se gîndia, că toţĭ
vor putea să-l vadă, toţĭ vor putea să-ĭ strîngă mîna, -
numaĭ dînsa nu.
Slavicĭ: „Mara“
a
