- 194 -
Şi totuşĭ, - ce mulţumire ar fi şi pentru el, şi
pentru ea, dacă atuncĭ, la tăietura de măiestru, s'ar vedea
faţă în faţă şi şi-ar strînge mîna ?!
Firea eĭ năvalnică ieşia din ce în ce tot maĭ mult
la iveală, şi mereŭ vedea în faţa eĭ pe Burdea rîzînd în
bătaie de joc.
„E o mişelie ne maĭ pomenită, - îşĭ zise ea în
cele din urmă, - să aĭ o singură viaţă şi să amăreştĭ
în viaţa aceasta zilele altora, lipsindu-te şi pe tine de
cele maĭ marĭ şi maĭ curate mulţumirĭ!“
Şi totuşĭ, ea nu putea să-l vază, nicĭ maĭ ales să
vorbiască cu dînsul.
Îĭ venia să strige tare, ca să se auză pînă la Li-
pova. N'a strigat, dar e peste putinţă, ca o dorire atît
de ferbinte să nu pătrundă tainic la orĭ şi care depăr-
tare, şi pe cînd ea se zbătea pe ţărmul drept al Mură-
şuluĭ, dincolo, pe ţărmul stîng, el era cuprins de un
neastîmpăr ivit ca din senin.
Ce folos de mulţumirea, pe care o am, dacă nu
e împărtăşită de cel mie maĭ iubit în lume; durerea
nespusă e bucuria de tine singur simţită: i-a fost de-
stul să-şĭ aducă aminte de ea, pentruca să şi le aducă
aminte toate cele petrecute şi să-ĭ pară pustie şi fără
de farmec viaţa fără de dînsa.
Cîtă zbuciumare aşa numaĭ în sec!
Nu maĭ încăpea, ce-ĭ drept, nicĭ o îndoială, că are
feciorul luĭ Hubăr să facă tăietura de măiestru. Sta-
rostele, oameniĭ de încredere, breslaşiĭ toţĭ aşteptaŭ cu
oarecare nerăbdare priveliştea şi masa de ospeţie; ziua
