195
însă nu era încă hotărîtă, şi multe se maĭ puteaŭ încă
întîmpla pînă atuncĭ.
Duminecă după sfînta liturghie s'aŭ adunat la casa
starosteluĭ unsprezece dintre oameniĭ de încredere aĭ
bresleĭ. Lucru ne maĭ pomenit: nu lipsiaŭ decît treĭ din
patrusprezece, iar unul din aceştia era Hubăr el însuşĭ.
Dupăce se aşezară cu toţiĭ împrejurul meseĭ, Bo-
cĭoacă, om al buneĭ rînduielĭ, se ridică în picioare şi
puse cartea de călătorie a luĭ lgnatie Hubăr în mijlocul
meseĭ.
„Veţĭ fi ştiind, - zise el serbătoreşte, - de ce ne-am
adunat astăzĭ şi nu mă îndoesc, că puţin o să stăm de
sfat. Eŭ însă, dupăcum cere rînduiala, vă fac împărtă-
şire, că unul dintre fruntaşiĭ bresleĭ noastre, măcelarul
Georg Hubăr, cere să hotărîm ziua, pentruca feciorul
săŭ Ignatie să facă tăietura de măiestru.“
Toţĭ deteră zimbind din cap, ba Oancea, măcelar
şi el, nu se putu stăpîni şi strigă „Vivat!“
„Lucrurile sînt, precum ştiţĭ, - urmă starostele,
- în bună rînduială. Aniĭ de ucenicie şi i-a făcut bă-
iatul chiar la casa tatăluĭ săŭ, unde a stat apoĭ un an
şi mult pe deasupra calfă. Aniĭ de călătorie de asemenea
i s'aŭ împlinit zilele aceste. Nu e dar nicĭ o pedică la
mijloc: nimic n'avem să-ĭ iertăm, nicĭ să-ĭ trecem cu
vederea. Cînd socotiţĭ să-ĭ punem ziua ?“
Gherghiţă cel mărunţel se ridică.
„Pentruca rînduiala să fie deplină, - zise el iute
şi cam bolborosit, - şi pentruca nicĭ de icĭ, nicĭ de
colo să nu ni se poată face vre-o mustrare, să se ci
a
