- 196 -
tiască, după obiceiŭ, şi cartea de călătorie, ca să ve-
dem, pe unde a umblat şi la cine al lucrat.“
Bocĭoacă cel lung şi subţire începu să schimbe
la feţe.
Asta el însuşĭ şi-o făcuse.
Vorbise atuncĭ, pe la culesul viilor, cu Gherghită,
ca să-l scoată pe Naţl măiestru, iar în urmă, dupăce-şĭ
schimbase gîndul, îĭ spusese că nu se poate, fiindcă
nu prea îĭ este cartea în bună rînduială. El uitase su-
părarea luĭ de atuncĭ, dar Gherghiţă, om prepuielnic,
nu uitase vorba ce-ĭ spusese. Ce maĭ putea Bocĭoacă
să-ĭ facă ?
„Se poate şi asta!“ - grăi el şi începu să ci-
tiască adeverinţele scrise de stăpînĭ în carte, şi cu cît
maĭ mult citia, cu atît maĭ răŭ i se înoda glasul.
Adeverinţele nu eraŭ, ce-ĭ drept, rele, dar băia-
tul stătuse cîte patru-cincĭ săptămînĭ la un stăpîn, şi
apoĭ treceaŭ cîte două şi chiar treĭ lunĭ pînăce intra
la altul.
„Pare-mi-se, - grăi Gherghiţă uitîndu-se pe sub
sprîncene, - că tot avem ce să-ĭ trecem cu vederea.“
Bocloacă înghiţi un nod, iar Oancea iar nu se putu
stăpîni.
„Eĭ, - zise el, - asta se întîmplă. Trece vremea
pînăce mergĭ dintr'un oraş în altul.“
„Apoĭ, - adăogă Bîrzăŭ, - avea băiatul din ce
să trăiască.“
Ceialalţĭ deteră din cap.
„Putem, - grăi Bocĭoacă, - să-l chemăm în faţa
noastră şi să-ĭ facem mustrare.“
