197 -
„Eŭ cred, - întimpină Gherghiţă, - că nu e
nevoe de aceasta. - Băiatul e tînăr şi nensurat, ta-
tăl-săŭ nu e nicĭ el neputincios: poate să maĭ aştepte.“
Bocĭoacă înghiţi maĭ multe nodurĭ unul după al-
tul. Putea, nu-ĭ vorbă, să-l scoată chiar azĭ măiestru
pe feciorul luĭ Hubăr, fiindcă ceialalţĭ eraŭ de un gînd
cu dînsul şi se uitaŭ şi altfel în gura luĭ; se temea
însă de gura cea rea a luĭ Gherghiţă. Nu-ĭ vorba, pu-
ţin i-ar fi păsat, dacă Naţl va face acum orĭ maĭ tîrziŭ
tăietura de măiestru; apucase însă odată să zică ceeace
a zis, şi ţinea ca pe a luĭ să rămîe. Şi n'ar fi fost
vrednic de stărostie, dacă n'ar fi ştiut să iasă şi din
strîmtoarea aceasta.
Sfîntul llie e patronul cojocarilor, şi 'n ziua de
Sfîntul Ilie cojocariĭ aŭ praznic mare, merg cu steagul
şi cu muzica la biserică, se adună la masă mare şi
joacă pînă în zorile zileĭ următoare sub cortul de ver-
deaţă. Acesta e un lucru, la care nimenĭ nu ţine maĭ
mult decît Gherghiţă, şi Hubăr nu putea nicĭ el decît
să se simtă măgulit, dacă feciorul luĭ ar avea să-şĭ facă
tăietura de măiestru tocmaĭ în ziua, cînd breasla-şĭ ţine
praznicul.
„Ştiţĭ ce ? - grăi decĭ Bocĭoacă voios, - să ne
facem o ziuă bună de sfîntul Ilie: să prăznuim la casa
luĭ Hubăr.
,,Amin!“ - strigă Gherghiţă dînd cu pumnul în
masă şi sărind în picioare.
Era lucru minunat, nu se putea maĭ minunat!
Auzĭ d-ta! ? - Neamţul să dea praznicul de sfîntul Ilie!
,,Amin!“ - strigară şi ceialalţĭ, şi lucrul era ho-
