- 198
tărît atît de bine, încît Bocĭoacă el însuşĭ a plecat de-
odată cu ceialalţĭ, ca să se ducă la Hubăr şi să-l
vestiască, aşa cum ştia el, despre hotărîrea luată de
fruntaşiĭ bresleĭ.
Hubăr şi maĭ ales Hubăroaie se aşteptaseră la o
zi maĭ apropiată, ştiaŭ însă să preţuiască cinstea ce li
se făcea şi eraŭ mulţumiţĭ de împărtăşirea, pe care le-o
făcuse Bocĭoacă.
Mulţumiţĭ ar fi şi rămas, dacă n'ar maĭ fi fost la
mijloc şi gura lumiĭ, şi răutatea omenească.
Buna rînduială cere, ce-ĭ drept, ca despre cele ce
se petrec în sfatul bresleĭ, să nu se maĭ vorbiască. E
însă foarte greŭ să ştiĭ ceva şi să nu le spuĭ şi celor
maĭ deaproape aĭ tăĭ, şi încă Duminecă după prînz nu
numaĭ Marta, ci şi nevestele celoralalţĭ cojocarĭ ştiaŭ şi
spuneaŭ la toată lumea, că eraŭ p'aci-p'aci să-l maĭ
amîne pe feciorul luĭ Hubăr, fiindcă în timpul călăto-
rieĭ a umblat maĭ mult hoinar decît prin măcelăriĭ.
Lunĭ, nu maĭ departe, i-a şoptit-o unul dintre
oameniĭ răĭ de gură şi luĭ Hubăr aceasta.
Hubăr ar fi primit maĭ bucuros o palmă în faţa
măcelărieĭ.
Care va să zică nu cinste, ci un fel de dar de milă i
s'a făcut.
Şi aveaŭ dreptate cojocariĭ: feciorul luĭ umblase
în adevăr hoinar.
Deodată, fără de veste, ca din senin s'a reivit în
sufletul luĭ toată amărăciunea de odinioară, şi dacă
atuncĭ, cînd feciorul luĭ a plecat fără de veste de acasă,
