- 200 -
Aşa a şi fost! - Ba ceva maĭ mult: oameniĭ aŭ
aflat ce caută el.
Intrînd dela dreapta în biserică, el s'a uitat spre fun-
dul bisericiĭ unde ştia că e locul femeilor, şi a rămas
uimit, perdut, cu ochiĭ ţintă la Persida, care nu-l băgase
în seamă.
Şi cum oare se nu rămîĭ uimit şi perdut ?
Aşa n'o maĭ văzuse nicĭodată şi nicĭ că şi-ar fi
închipuit-o vre-odată.
Nu maĭ era faţa cea plină şi rotundă ca luna: slăbise,
faţa îĭ era maĭ lungă, umeriĭ obrajilor ieşiaŭ la iveală,
peliţa obrajilor era maĭ albă, subţire şi oarecum întinsă,
sprîncenele păreaŭ maĭ lungĭ şi maĭ dese, iar ochiĭ eraŭ
par'că maĭ marĭ şi plinĭ de o tristeţă, care se revărsa
peste toată faţa eĭ.
Simţind, că deodată toate privirile se îndreptează
asupra eĭ, ea se uită speriată împrejur, ca omul, care
se 'ntreabă - „ce-am făcut ? - ce mi s'a 'ntîmplat“ -
şi ochiĭ eĭ se întîlniră deodată cu cu aĭ luĭ.
Sînt lucrurĭ, carĭ se văd cu ochiĭ, se pot simţi
cu inima şi închipui cu gîndul, dar în graiul omenesc
nu se pot spune.
Să ne închipuim, că zile de a rîndul cerul a fost
posomorît, întunecat, acoperit de o ceaţă deasă, şi de-
odată, pe neaşteptate, fără ca să ştiĭ cum, soarele stră-
bate prin ceaţă şi-şĭ revarsă lumina plină asupra lumiĭ,
încît toate se înseninează şi tot ceeace vieţuieşte tre-
sare cuprins de o pornire veselă.
Aşa s'a luminat faţa eĭ şi faţa luĭ în clipa reve-
