- 207 -
Deprins a se alipi de cineva, Bandi n'a putut să
rămîe la stăpîn şi a fugit, dar nu s'a maĭ întors la
mănăstire, ci a rămas aşa răsleţ trăind din mila oamenilor
şi adăpostindu-se azĭ icĭ, mîne colo. Cînd vedea vre-o
călugăriţă şi maĭ ales pe Maica Aegidia, el fugia cuprins
de frică şi se ascundea. Astfel la mănăstire i s'a perdut
încetul cu încetul urma şi nimenĭ nu se maĭ gîn-
dia la el.
Abia acum, în săptămîea patimilor, întorcîndu-se dela
Lipova, Persida l-a zărit stînd cu undiţa pe ţărmurul
Murăşuluĭ, din jos de pod.
Trecuseră vre-o treĭ anĭ de cînd nu l-a maĭ văzut şi
băiatul crescuse în timpul acesta peste vîrsta luĭ, dar tot
îl recunoscu după prima ochire şi-ĭ trecu par'că un fel
de săgeată prin inimă. Vedea pe Reghina slabă, numaĭ
pele şi oase, cu faţa galfădă, cu gura strîmbă, cu ochiĭ
sticliţĭ - şi iar o vedea rătăcind singură, desnădăjduită,
cu moartea în suflet prin pădurea dela Cladova. Iĭ ve-
nia să fugă şi se nu se maĭ uite înapoĭ, îĭ era însă milă
de sărmanul Bandi şi ar fi dorit să afle, ce s'a făcut
el de cînd nu l-a maĭ văzut.
Bandi, văzînd că se uită maĭ întins la el, s'a speriat
ca făcătorul de rele, care se vede faţă în faţă cu urmă-
ritoriĭ luĭ, apoĭ, recunoscîndu-o, îşĭ adună undiţa, gata de
a o lua la fugă.
Ea-ĭ făcu semn să vie la dînsa, şi el se aprople
umilit, fricos şi sups ca un cîne chemat es
- ----
pînul săŭ.
„Bine, Bandi, - îĭ zise ea, - dar tu ce facĭ ?
„Prind peşte!“ - îĭ răspunse el.
