- 208 -
,,Dar unde aĭ umblat de atîta timp ?““
,,Pe aicĭ, pe la Lipova şi pe la Radna.“
,,Dar din ce aĭ trăit ?“
,,Din ce am căpătat.“
,,Nu vreĭ tu să viĭ cu mine, la mama ?“ îl întrebă
ea înduioşată.
Era în fata eĭ, în ochiĭ eĭ şi maĭ ales în glasul eĭ
atîta dragoste, încît faţa băiatuluĭ se lumină.
El dete din cap, era însă atît de mişcat, încît nu
putu să-ĭ răspundă şi marĭ stropĭ de lacrimĭ se iviră în
ochiĭ luĭ şi se strecurară peste obrajiĭ luĭ bătuţĭ de
soare şi de vînt.
,,Nu plînge, Bandi, - îĭ zise ea, - de ce plîngĭ,
că n'am să-ţĭ fac nicĭ un răŭ ?“
,,Dar, - răspunse el, - aĭ cunoscut pe mama şi
aĭ fost atît de bună cu ea.
Persida se cutremură.
Mergînd apoĭ spre casă, ea se încredinţă, că bă-
iatul, rămas singur de capul luĭ, se deschisese. Vorbă-
reţ nu era nicĭ acum, dar părea foarte cuminte şiăăe
punsurile luĭ eraŭ bine gîndite, oarecum bătrîneştĭ.
ers--- ---
Viaţa luĭ sufletească era însă tot cea de ma 'na-
inte, şi în curînd Persida a ajuns să se căiască de a
nu-l fi lăsat să-şĭ prindă peştiĭ înainte. Iĭ era oarecum
frică de el. Alipirea cătră dînsa era la dînsul un fel de
boală sufletească, şi ea nu maĭ putea să scape de pri-
virealuĭ, care mereŭ îĭ reamintia ochiĭ sticliţĭ aĭ Reghineĭ.
Ducea, nu-ĭ vorbă, coşurile Marieĭ în piaţă şi pe
însărate le aducea acasă, dar le făcea toate în grabă,
se 'ntorcea în fugă mare şi se uita, întors acasă, cu un
