- 2l0 -
„Dar ce te priveşte pe tine! ?“ întîmpină Mara
cuprinsă de grijă.
Persida se opri în faţa eĭ si se uiă lung la e.
„Dă-ţĭ, te rog, seamă, - îĭ zise apoĭ, - ce-ar
trebui să simtă el, dac'ar afla, că eŭ m'am certat cu
d-ta şi eram să sar cu cuţitul asupra d-tale. - Orĭ nu
este adevărat, şi atuncĭ trebue să-ţĭ scot cît maĭ curînd
gîndul acesta din cap, orĭ e adevărat, - urmă ea în-
grozită, - şi atuncĭ sînt şi eŭ vinovată!“
,,De ce să fiĭ tu vinovată! ?“ - strigă Mara ca
scoasă din fire.
,Pentrucă nicĭodată nu şi-ar fi perdut rostul,
dacă n'ar fi avut nenorocîrea de a da cu ochiĭ de mine!““
Mara se cruci de treĭ orĭ una după alta.
„Sfîntă Marie Maică Preacurată, - strigă ea, -
ajută-ne, că eştĭ milostivă. - Nu maĭ sînt oare şi alte
femeĭ pe lume! ? Dacă n'aĭ fi fost tu, ar fi fost alta.
Dacă n'are minte, nu are! De ce nu şi-aŭ ieşit şi alţiĭ
din fire!?“
„Pentrucă numaĭ pe el l-am adimenit!“ îĭ răspunse
Persida desnădăjduită şi-şĭ luă mantela, ca să plece în-
soţită de Bandi,
Mareĭ îĭ venia să i se pună în cale şi să strige,
eă numaĭ peste trupul eĭ poate să iasă din casă. Dar
de ce s'o opriască! ?
„Haid! - zise, - lasă, c'o să-ţĭ scoată Maica
Econoama prostiile acestea din cap.
Persida dete cu îndărătnicie din cap şi plecă cu
pas iute şi apăsat.
Nu, nimenĭ nu putea să scoată din inima eĭ sim-
