2ĭĭ
ţămîntul, că a fost nenorocită pentru casa luĭ Hubăr
clipa în care ea s'a născut.
Pe drum, spre pod, inima i se bătea din ce în
ce maĭ tare. Din ce în ce tot maĭ mult o cuprindea
simţămîntul, că acum, acum se hotăreşte viaţa eĭ, şi
iar îĭ era par'că se află la marginea uneĭ prăpăstiĭ şi
nu se maĭ poate ţinea, trebue neapărat să-şĭ ea avînt
spre adîncime, - iar vedea în faţa eĭ pe Burdea rî-
zînd în bătaie de joc.
Sosită pe celalalt ţărmure, în apropierea mănăstiriĭ,
ea se întoarse spre Bandi, care alerga după dînsa.
Plecase cu el de acasă, şi totuşĭ acum îĭ era caşi că-
zut din cer.
„Il cunoştĭ tu, - întrebă ea, - pe feciorul măcela-
ruluĭ Hubăr ?
„Pe Hubărnaţl, care a bătut pe tatăl săŭ, fiindcă
a fost răŭ cu mumă-sa ?“ - grăi el cu ochiĭ plinĭ de
văpaie.
„De unde ştiĭ tu ?“ - întrebă dînsa cuprinsă
de fiorĭ.
„Ştiŭ! - răspunse el. - Am văzut-o plîngînd şi
ştie lumea. - Acum Hubărnaţl s'a întors acasă şi l-a
bătut pe el. - E om răŭ Hubăr!“
Era par'că vorbeşte într'aiurea băiatul, şi Persida
nu maĭ cuteza să urmeze vorba cu el.
„ll cunoştĭ dar pe Naţl ?“ - urmă easchimbîndvorba.
Bandi dete din cap.
„Poţĭ tu să te ducĭ să-l cauţĭ orĭ şi unde ar fi,
şi să-ĭ spuĭ să mă aştepte azĭ, cînd mă întorc dela
mănăstire, în dosul Sărărieĭ ?“
î
