- 212 -
Bandi dete din cap.
„Dar să nu spuĭ nimănuĭ nimic şi să mă astepţĭ
şi tu acolo.“
Bandi dete din cap.
„Du-te, Bandi, şi umblă iute!“ - zise ea, -
apoĭ îşĭ urmă cu inima încleştată drumul spre mănăs-
tire, iar Bandi porni zăpăcit ca omul grăbit, care nu
ştie încotro să apuce.
Nicĭ nu era lucru uşor să-l găsiască pe Naţl!
Ieşind atuncĭ, după nenorocita ceartă cu tatăl-săŭ,
din curte at a stat şi el zăpăcit.
Văzîndu-l, trecătoriĭ s'aŭ oprit din drum şi lumea,
doritoare de a afla ce s'a petrecut, a început să se
adune în faţa caseĭ. El nu maĭ putea să stea pe gîndurĭ:
trebuia să scape de privirile scrutătoare, şi fără de a
se maĭ gîndi leeă lea care fusese
calfă la dînşiĭ pe cînd el era ucenic şi ţinea la el şi
la mumă-sa.
Aci a stat pînă pe 'nsărate, cînd s'a dus la Griner,
ca să se împrumute cu cîteva sute de florinĭ şi apoĭ
să plece şi să se ducă departe de lumea aceasta, în
care nu maĭ avea ce să caute.
Puţin în urmă Oancea a plecat şi el la Hubăroaie.
Nu intra în mintea luĭ gîndul că Naţl are să pă-
răsiască pe mumă-sa. De geaba îĭ spunea Naţl, că el
cu tatăl săŭ nu se maĭ poate împăca şi că mare neno-
rocire s'ar întîmpla dacă eĭ s'ar maĭ întîlni: Oancea
ţinea să-ĭ împace, orĭ s'o facă pe Hubăroaie să-şĭ pă-
răsiască bărbatul care atît de mult îĭ amărîse viaţa.
şi Nal avea dreptate
