213 -
Lovindu-se în căderea luĭ de masa tocileĭ, Hubăr
se rănise răŭ la cap şi zăcea în pat. Tocmaĭ grea nu
era rana; bolnavul însă, răŭ cătrănit, era cuprins de
ferbinţelĭ şi stăruia cu îndărătnicie, ca feciorul săŭ să
fie fără de întîrziere arestat şi tras în judecată pentrucă
a ridicat cuţitul ca să-l omoare.
Hubăroaie plîngea şi nu maĭ putea să vadă pe
nimenĭ în ochiĭ eĭ. Iĭ venia să intre în pămînt de ruşine
şi era în gîndul eĭ hotărîtă să vîndă casă şi măcelărie,
şi vie şi pămînturĭ şi pruniştĭ, tot ceea ce a agonisit, şi să
se ducă undeva, unde nimenĭ n'o ştie. Şi iar stătea la
îndoială, îĭ părea peste putinţă, ca Naţl, copilul eĭ cel
duios şi atît de blînd, să fi făcut ceea ce toţĭ spuneaŭ.
Oancea i-a venit dar ca trimis din cer. El ştia
adevăratul adevăr şi inima eĭ de mamă simţia, că nu-
maĭ aşa, cum spune el, s'aŭ putut petrece lucrurile.
„Da! - zise ea cu faţa înseninată, - Naţl n'a
putut să ridice cuţitul asupra tatăluĭ săŭ; el nu putea
să nu arunce cuţitul, cînd a văzut, că tatăl săŭ se
apropie. Minte bărbatul meŭ; minte calfa; minte uceni-
cul; du-te, Oance, te rog, du-te şi le spune, că aŭ min-
ţit, ca lumea să ştie adevărul!“
Ea era împăcată, ea-l ierta, ea îĭ dădea dreptate
şi-l plîngea; cînd însă Oancea aduse vorba la împăcă-
ciune, ea dete adînc din cap.
„Nu, zise ea, - o minune ar trebui să se întîm
ple, pentruca tatăl săŭ să-l poată ierta: s'ar învinovăţi
însuşĭ pe sine şi asta nu-ĭ în stare s'o facă.“
„Atuncĭ lasă-l în ştirea Domnuluĭ! - grăi Oancea.
Destul te-a chinuit, şi tot îţĭ este feciorul maĭ mult decît eĭt
