- 214 -
Hubăroaie se uită mirată la el.
Nu-ĭ venise niciodată gîndul acesta, şi-ĭ părea
peste putinţă, ca cineva să-l aibă.
„Asta, - zise ea, - e o nebunie. - El este
bărbatul meŭ!“
Vorbele aceste eraŭ grăite cu atita lepădare de
sine, cu atîta umilinţă creştinească, încît Oancea rămase
cuprins de sfială.
„Dacă Dumnezeŭ va voi să mă mîngăie, - urmă
ea peste puţin, - îĭ va împăca şi pe eĭ.“
Ştiuse Naţl, că aşa aŭ să iasă lucrurile, ochiĭ i
se umplură cu toate aceste de lacrămĭ, cînd Oancea îĭ
spuse că mamă-sa n'a fost în îndoială asupra luĭ.
Marţĭ seara, cînd Persida stetea cu Bandi în capul
poduluĭ, Natl şedea cu capul răzămat în pumnĭ şi fră-
e'
mîntat de grele zbuciumărĭ sufleteştĭ în faţa luĭ Oancea.
Luase cincĭ sute de florinĭ dela Griner şi era ho-
tărît ca îndată după înserare să plece la Arad şi de
acolo la Viena.
Era hotărît şi nu putea să plece.
Incercase în maĭ multe rîndurĭ să scrie şi nu era
în stare să înşire zece vorbe. Atît îĭ păreaŭ de secĭ,
atît de mincinoase vorbele puse pe hîrtie, încît a rupt
în cele din urmă hîrtia, cuprins de gîndul, că puţin îĭ
pasă dacă ea nu simte, că nu poate să fie adevărat
ceea ce lumea spune.
--- el el în cele din nrmă cu glasul
ce! - gr
înecat, - aşĭ maĭ avea să te rog de ceva, dar să nu
spuĭ nimănuĭ în lumea aceasta. - M'aĭ înţeles ? Nimă-
nuĭ în lume!“
