- 215 -
„Mă ştiĭ, - răspunse Oancea, - caşi cînd aĭ
spune unuĭ mort.“
„Tu cunoştĭ pe fata Mareĭ ?“ - întrebă Naţĭ.
„cum să n'o cunosc ? - răspunse Oancea mirat.
Auzise, ce-ĭ drept, şi el ceva, dar era de mult de
atuncĭ şi o uitase.
„Aĭ vorbit vre-odată cu ea ?“ - urmă Naţĭ.
„Nicĭodată!“
„Nu face nimic. - Te rog să cauţĭ a te întîlni
cu ea, ca din întîmplare, - m'aĭ înţeles ? - ca din în-
tîmplare, ca nicĭ ea, nicĭ alţiĭ să nu bănuiască, că eŭ
te-am trimis, - şi să-ĭ spuĭ, cum s'aŭ petrecut lucrurile.“
Oancea ştia, că Naţl e hotărît să plece peste cîteva
ceasurĭ; el însă nu credea, că va pleca, ba chibzuia
fel de fel de chipurĭ de a-l opri. Ar fi putut dar să le
lase deocamdată toate încurcate, nu se putu însă stă-
pîni şi fără de veste îĭ scăpară vorbele.
„De ce să-ĭ spun ?“
„Nu maĭ întreba - de ce, - grăi Naţl, - fiindcă
nu pot să-ţĭ spun şi nicĭ tu n'aĭ fi în stare să mă în-
ţelegĭ. - Eŭ nu pot să vorbesc cu ea, şi mi-ar fi foarte
greŭ, dacă şi dînsa ar crede, c'am sărit cu cuţitu la tata.“
Oancea nu maĭ zise nimic, deşi numaĭ cu mare
nevoie se putea stăpîni, şi astfel rămaseră iar tăcuţĭ,
fiecare cu gîndurile sale, în odaia pe jumătate întu-
necată.
In vremea aceasta Bandi alerga ştiricind din băiat
în băiat şi dăduse de urma căutată cu atîta neastîmpăr.
„Care va să zică o să mi-o maĭ facĭ şi asta ?
întrebă Naţl în cele din urmă.
