- 216 -
„S'ar putea să n'o fac! ?“ - răspunse Oancea,
cînd capul luĭ Bandi se ivi în uşa crăpată şi doĭ ochĭ
căpruĭ se îndreptară ţintă spre Naţl.
ce-
Naţl tresări cuprins de un fel de spaimă şi se ri-
dică în picioare.
Iĭ era, cum s'a uitat prin amurg, par'că vede ochiĭ
tatăluĭ săŭ şi fără de voie se dete un pas înapoĭ. Ui-
tîndu-se apoĭ maĭ cu din adins la băiatul, de care nu-şĭ
maĭ aducea aminte, el făcu iar un pas înainte şi întrebă:
„Ce e ?
„Să viĭ cu mine!“ - răspunse băiatul.
„Unde ?“
„Vino numaĭ, că veĭ vedea!“ - grăi iar băiatul.
Era de necrezut, era peste putinţă, şi totuşĭ Naţl
ştia, unde se duce, cine-l cheamă şi nu maĭ era în stare
să-şĭ dea seamă despre ceea ce face, ci porni, fără de
a se maĭ uita la Oancea, după Bandi - ca dus să-şĭ
ia osînda de moarte.
mult a trebuit să stea cuprins de zbuciumărĭ
sufleteştĭ în dosul Sărărieĭ, ştiind acum pe cine aşteaptă
şi aşteptînd înzadar.
Prea se petrecuseră repede lucrurile, şi Persida
cea altfel atît de chibzuită n'avuse timp să-şĭ dea seamă
despre ceea ce voeşte, să-şĭ croiască un plan şi să-şĭ
adune puterile. Stăpînită numaĭ de gîndul, că toate sînt
minciunĭ şi că lucrurile trebue neapărat să se pună iar
în calea cea bună, ea nu băga de seamă, că trecătoriĭ
se uită îngrijaţĭ după dînsa, iar sora, care îĭ deschi-
sese uşa, rămăsese cuprinsă de spaimă, cînd a dat cu
ochiĭ de ea.
