- 217 -
Maica Aegidia se afla singură în chilia eĭ.
„Ce e ? - ce s'a întîmplat ?“ - strigă ea spe-
riată de faţa Persideĭ şi de mişcările eĭ.
Persida se opri în faţa eĭ, înaltă, plină de putere,
dar tremurînd din ce în ce maĭ tare.
Nu ştia ce să-ĭ răspundă, cum să 'nceapă... Se
dăduse de gol, se uita în ochiĭ Maichiĭ Aegidia -
şi nu putea decît să spună adevărul. Adeseorĭ a sim-
ţit acum în timpul din urnă că-l iubeşte, niciodată însă
simţămîntul acesta n'a cuprins-
ere atît de co-
vîrşitoare ca acum, sub ochiĭ scrutătorĭ aĭ Maichiĭ
Aegidia.
Ea-şĭ acoperi faţa cu amîndouă mînile şi se lăsă
în genunchĭ la picioarele Maiciĭ.
Maica Aegidia se plecă adînc înduioşată spre ea;
deodată însă tresări ca lovită de un junghiŭ, se îndreptă
şi rămase rece şi cu faţa aspră.
„Ah! ce urîtă nenorocire! - grăi dînsa încet şi
gemînd. - Care va să zică e adevărat! ? - Tu, Per-
sida, tu, fata mea, aĭ putut să te uiţĭ cu ochĭ doritorĭ
la acel om despuiat de toată simţirea bună!“
„Nu-ĭ adevărat! - strigă Persida ridicînd ochiĭ
spre dînsa. - Nu se poate! - Şi dacă el a ridicat
mîna asupra tatăluĭ săŭ, mă omor cu zile, mă îngrop
de vie. - Nu crede, Maică! - Sînt minciunĭ grăite de
gurĭ pismătareţe şi răŭ voitoare!“
„Nu te înşela, fata mea, tu însăţĭ pe tine! înt--
ină călu ări a. - Hubăr zace greŭ rănit la cap, şi el
n'a putut să se răniască însuşĭ pe sine. - Orĭ şi
cum s'ar fi petrecut lucrurile, chiar şi dac'ar fi minţt
