- 218 -
tatăl, e o grea pedeapsă dela Dumnezeŭ, ca tatăl să-şĭ
învinovăţiască, fie chiar şi pe nedrept feciorul, şi tu,
copilă nevinovată, trebue să fugĭ şi să te depărtezĭ cu
gîndul de această familie atît de greŭ certată. Dumne-
zeŭ cel a toate ştiutor nu pedepseşte fără de vină, şi
greŭ afară din cale trebue să fie păcatul, pe care tre-
bue să-l spăşiască eĭ: nu te face şi tu părtaşe la
această spăşire, apropiindu-te cu inima şi cu gîndul de
aceia, pe care Dumnezeŭ i-a depărtat dela sine. Inchi-
de-ţĭ ochiĭ, ca să nu-ĭ vezĭ, depărtează-ţĭ gîndul, stă-
pîneşte-ţĭ inima!“
Persida rămase timp îndelungat nemişcată şi cu
ochiĭ ţintă la fereastra, din care prima dată în viaţa eĭ
îl văzuse.
„Nu pot şi nu pot! - grăi dînsa în cele din
urmă, încet şi ca aiurind prin vis. - E un blestem pe
capul meŭ şi mi-e adeseorĭ caşi cînd chiar maĭ nainte
de a mă fi născut aşĭ fi fost osîndită să sufăr împreună
cu dînsul. Maică! urmă apoĭ ridicîndu-se în picioare şi
înşirînd vorbele cu voiciune. - Mi-e, cînd îmĭ daŭ
seamă, nesuferit acel om, pătimaş şi pornit mereŭ spre
viaţă fără de frîŭ, şi ştiŭ că nu putem să ne apropiem
fără ca să ne izbim unul de altul. Indată însă ce-l ştiŭ
suferind, mă simt dusde o putere covîrşitoare spre
dînsul. - Ce să fac, Maică! ? - Cum să scap de
ispitire ?“
Du-te, fata mea, - răspunse Maica înduioşată,
- închide-te, cînd te cuprind asemenea pornr, in bĭ-
serică, îngenunchiază la icoana Maiciĭ Preacurate, ridi-
că-te cu inima şi cu gîndul spre Dumnezeŭ, roagă-te şi
