- 220 -
Ea răsuflă odată din greŭ: îĭ era par'că o 'neacă
ceva şi nu maĭ găseşte aer.
„Nu se poate! - şopti ea, - N'aşĭ fi vrednică
de lumina zileĭ, dacă l-aşĭ părăsi şi eŭ, cînd toţĭ îl ne-
dreptăţesc . . Ce face el în desnădăjduirea luĭ! ? -
Da! are maica Aegidia dreptate, - maĭ bine ar fi
pentru mine să fug de el, - dar nu m'aşĭ erta, -
urmă ea luîndu-şĭ avînt, - nicĭodată nu m'aşĭ erta şi
viaţa întreagă mi-ar fi o necurmată mustrare.“
Ca dusă apoĭ de o putere tainică, ea se 'ntoarse
şi o luă cu paşĭ marĭ, hotărîţĭ şi iute călcaţĭ spre Să-
rărie.
Naţl, care aştepta chinuit de îndoielĭ, tresări, cînd
o zări din depărtare, apoĭ rămase ca înfipt în pămînt,
iară Bandi făcu înviorat cîţĭva paşĭ arătînd spre ea.
„Ce e, lgnatius ? grăi dînsa. - Ce s'a întîmplat ?
Cum a căzut o atît de groaznică nenorocire pe capul
tăŭ ?
Era în acel lgnatius, pe care nu-l maĭ auzise dela
nimenĭ, în tonul, cu care vorbise ea, în întreaga eĭ fire
atîta căldură, atîta inimă deschisă, o atît de curată iu-
ire, încît el rămase cuprins de uimire şi uitîndu-se la
ea ca la o ivire maĭ presus de fire.
„Tu nu aĭ ridicat cuţitul asupra tatăluĭ tăŭ!“ urmă ea.
„Nu! - răspunse el uşurat. - Il aveam din în-
tîmplare în mînă şi l-am aruncat, cînd el s'a apropiat
de mine.“
„Cum, atuncĭ, s'a rănit el ?“ - urmă ea.
„Nu ştiŭ! - răspunse el strîmtorat. - A voit să
mă pălmuiască şi eŭ l-am depărtat dela mine. Se vede,
