- 221 -
că s'a împedecat de tocila, care se afla în dosul luĭ,
şi s'a lovit cu capul de peatră!“
Persida îşĭ acoperi faţa cu mînile şi tot vedea
par'că în faţa eĭ sîngele ţîşnit.
„Ah! ce nenorocire!“ - strigă ea îngrozită. Cu-
prinsă apoĭ de o pornire neînţeleasă, ea făcu un pas
spre el caşi cînd ar voi să-ĭ scoată ochiĭ cu ghiarele.
„Nemernicule! - şopti cu patimă. - Ce ar fi fost
adecă, dacă te-ar fi pălmuit. Obrazul tăŭ n'ar fi fost el
oare maĭ curat dacă, fie chiar şi pe nedrept aĭ fi s-
ferit cu fiască răbdare palmele ? Trebuia să-ĭ fi zis ceva
ca să-l scoţĭ din răbdare, şi păcatul de-a fi scos din
răbdare pe părintele tăŭ e destul de mare, ca să fie
răsplătit cu palme.“
„Am făcut răŭ, - răspunse el tare şi fără de şo-
văire, caĭesc.
Perra invinsă şi muiată. Era cu totul altul
omul pe care-l vedea în faţa eĭ, blînd, duios, purtat de
cele maĭ bune pornirĭ.
„Cîtă durere mie şi ţie şi sărmaneĭ tale mume şi
cîtă mulţumire diavolească oamenilor răĭ din fire dintr'o
singură clipă de nechibzuinţă! urmă ea înduioşată. -
Tu să te ducĭ să-ĭ cerĭ ertare, să i-o cerĭ mereŭ pînă ce
nu ţi-o dă...“
„Ştiŭ, că înzadar mă voĭ umili, - grăi dînsul
întristat - dar din iubire cătră mama şi cătră tine am
s'o fac şi asta--
ăresă se moaie! - zise dînsa înviorată. - Maica
Aegedia şi părintele Pleban îl vor îndupleca, dupăce vor
fi încredinţaţĭ, că eştĭ năpăstuit!“
