- 2zz
El se uită lung la ea, maĭ întîĭ cu un fel de mi-
rare, apoĭ cu milă şi rîzînd în cele din urmă cu amă-
răciune.
„Sărac de sufletul tăŭ! - grăi el încet. - Curat
şi pornit spre bine, el vede lumea sub cer senin; eŭ
însă, turburat din mine însumĭ, nu maĭ pot vedea în
viaţă decît furtună şi zbuciumărĭ. - Nu te amăgi în-
săţĭ pe tine, - urmă el maĭ tare, - şi nu mă ispiti
pe mine. Se poate că tatăl-meŭ se va muia orĭ va face,
pentru ochiĭ lumiĭ, caşi cînd s'ar fi muiat. Eŭ mă 'n-
doiesc, dar cu putinţă este. Mie însă tot nu mi-ar fi
dată pacea, căcĭ sînt certat însumĭ cu mine, şi 'n toată
clipa ar trebui să mă tem, că-mĭ voĭ perde iar sărita
- şi grozavă nenorocire mi se poate întîmpla. - E în-
spăimîntător gîndul, că nu poţĭ să trăieştĭ în pace cu
părintele tăŭ, dar mă stăpîneste gîndul acesta şi mi-e
adeseorĭ par'că nu maĭ sînt în toată firea. Un demon
nevăzut mă urmăreşte şi-mĭ reaminteşte mereŭ sufe-
rinţele, pe carĭ muma mea şi eŭ le-am avut şi le vom
maĭ avea pe urma luĭ: mă înspăimînt cînd mă gîndesc
la el, tremur cînd îl văd şi-mĭ vine să fug cu ochiĭ
închişĭ, cînd ajung a fi singur cu dînsul. Asta e o boală
fără de leac, un blestem greŭ pe capul meŭ: nu-mĭ maĭ
sta în cale; lasă-mă să mă duc gonit de soarta mea
ifugĭ de mine şi nu te maĭ uita înapoĭ şi închide
ochiĭ, ca să nu mă maĭ vezĭ, şi alungă-mă din gîndul
ăă - u eşt rea bună pentră eĭ
esnăidut - i sue u ce cura se spurcă î-
suşĭ pe sine prin gîndul de mine! - Fugĭ!“
er-ĭ-o-cs
omnuu-se cu ochĭ marĭ şa nsuĭ, Per-
