223 -
sida prindea una cîte una vorbele de pe buzele luĭ, şi
cu cît maĭ mare era desnădăjduirea luĭ, cu atît maĭ se-
nină se făcea faţa eĭ.
- grăi dînsa în cele din urmă cu liniştită
hotărîre. - N'am să mă înspăimînt, n'am să fug, n'am
să te părăsesc, - zise, şi-ĭ apucă mîna şi se alipi de
el şi-şĭ trecu gingaş braţul peste gîtul luĭ. - Ah! -
urmă apoĭ ca dusă în altă lume, - ce ademeniţoĭ
gîndul, că am să te scot din întunerecul, în care aĭ ăă
să-ţ luminez viata să te văd iarăşĭ voios ca odi-
nioară. - Am eŭ, eŭ am să te scot, să te luminez, sa
te văd. Uite-te la mine şi rîde, cum aĭ rîs atuncĭ, cînd
ne-am întîlnit pe pod. - Ignatius! - uite-te!“ - adause
privind cu nebiruită stăruinţă în ochiĭ luĭ.
El se uită rîzînd, cu ochĭ scăldaţĭ în lacrămĭ în
ochiĭ eĭ plinĭ de văpae.
Plecîndu se apoĭ utin, el atinse încet şi sfios cu
buzele tîmpla eĭ, o sărută şi o depărtă încet dela dînsul,
aruncînd o căutătură de ochĭ la Bandi care se uita cu
mirare la dînşiĭ.
Persida tresări ca deşteptată din somn.
„Mîne, - tot aicĭ pe timpul acesta!“ - zise ea, -
apoĭ se depărtă cu pas grăbit, făcîndu-ĭ băiatuluĭ semn
să vină după dînsa.
