CAP. Xvĭ.
Isprăvile luĭ Trică.
Marta avea treĭ copiĭ, doĭ băeţĭ maĭ micĭ şi o fată
maĭ măricică, Sultana. Era trecută Sultana de unspre-
zece anĭ, adică fată aproape mare, dar muma eĭ, mări-
tată maĭ 'nainte de a fi împlinit vîrsta de cincĭsprezece,
se simţia încă femee de tot tînără, şi era mereŭ gătită,
mereŭ voioasă, aproape zburdalnică, doritoare de pe-
trecerĭ şi uşoară, aşa se zicea, şi de inimă, şi de minte.
Adevărul e, că Marta numaĭ de inimă era uşoară.
Avînd bărbat pe Bocĭoacă, ea se deprinsese ca toate
să-ĭ vie de gata şi n'a ajuns nicĭodată să afle ce sînt
ăilile ietiĭ. Se bucura dar de ziua de aztăzĭ, aştepta
cu părere de bine pe cea de mîne şi căuta totdeauna
şi în toate împrejurările numaĭ ceea-ce îĭ făcea plăcere:
celelalte eraŭ în grija bărbatuluĭ.
E decĭ lucru firesc, că dînsa, femeie adevărată, o
ineură griiă statornică şi neadormită avea: să-şĭ pă-
ăscă ărbatul. Tinea să intre în voile luĭ şi să-ĭ placă,
ţnea însă maĭ ales să-l feriască de ispitirĭ. De aceea
se simţia maĭ bine între bărbaţĭ decît între femeĭ, îĭ
