225 -
eraŭ nesuferite femeile frumoase, nu putea să le vadă
în ochĭ pe cele care plăceaŭ şi lua drept duşmancă ne-
împăcată pe nevasta, despre care bărbatul eĭ scăpa
vre-o vorbă bună. Femeea cea mititică, durdulie şi bla-
jină se făcea într'însa leŭ paraleŭ, cînd bărbatul eĭ îşĭ
dedea pe faţă slăbiciunea pentru vre-o altă femee.
De geaba aŭ fost dar silinţele luĭ Bocĭoacă de-a
o pune bine cu Persida.
Lasă că-ĭ părea prea aşezată Persida, prea sfătoasă,
prea înfumurată şi bătrînicioasă, dar ea nu putea să în-
ţeleagă, ce adică le place bărbaţilor în acel muieroiŭ, cum îĭ
zicea dînsa, şi simţia o mulţumire diavoliască, dacă putea
să-ĭ găsiască Persideĭ vre-un cusur şi s'o grăiască de răŭ.
Atît i-a trebuit apoĭ luĭ Bocĭoacă, pentruca să nu-şĭ
maĭ dea silinţa de-a mărita pe fata Mareĭ. Om cu slă-
biciunĭ, el se simţia măgulit, cînd vedea, că nevasta luĭ
le place şi altora, şi era mîngăiat în suflet, cînd simţia
,ă dînsa nu lasă pe alte femeĭ să se apropie de dînsul;
ţinea însă maĭ pe sus de toate să n'o mîhniască şi nu
era în stare să grăiască de bine pe vre-un om, care-ĭ
era eĭ nesuferit.
Ştia Bocĭoacă prea bine, că i se face Persideĭ o
mare nedreptate; tocmaĭ de aceea însă el răsplătea ne-
dreptatea aceasta prin o neobicinuită bunătate faţă cu
Trică, fratele eĭ. Trică era omul luĭ de încredere, mîna
luĭ cea dreaptă, al doilea stăpîn la casă, cum n'ar fi
maĭ putut să fie decît feciorul orĭ ginerele luĭ. Lasă că
rică era rednic de toată încrederea, sprinten istet .
gata la orĭ si ce dar cnd era vorba de dînsul, era si
--ăĭş
Marta de un gînd cu bărbatul eĭ.
Slavicĭ: „Mara“
u5
