- 226
Nu trece 'n lumea aceasta nimic peste prevederea
femeiĭ, care e mumă şi are fată. E broască mititică fata,
încît abia poate să alerge de icĭ pînă colo, şi muma
începe a se îngriji, ca nu cumva să rămîie fată bătrînă,
şi chibzueşte, cum are să o mărite; iară Marta avea fată
măricică, pe care peste vre-o treĭ-patru anĭ putea s'o
mărite. Era hotărît în gîndul eĭ, că bărbat maĭ bun decît
Trică n'ar putea să-ĭ găsiască. Era ca făcut anume pentru
rrr--r-
fata e, voinic, deştept şi harnic, plin de inimă şi supus,
tocmaĭ potrivit la vîrstă, - bărbat maĭ bun decît Bo-
cioacă şi minunat ginere în casă.
Atît era de înfiptă Marta în gîndul acesta, încît ea
nu băga de seamă, că Trică nu se simţia de loc şi era
cel maĭ nespălat şi maĭ nepeptenat, cel maĭ soios dintre
calfe, şi ă foarte uşor s'ar putea întîmpla, ca Sultana,
fată curăţică, să aleagă maĭ tîrzlŭ, dupăce i se vor fi
deschis ochiĭ, vre-un alt flăcăŭ maĭ potrivit cu dînsa.
Chiar acum ea-l socotia maĭ puţin decît celelalte calfe
şi-l lua drept un fel de slugă proastă, căreia poate să-ĭ
porunciască orĭ şi cine.
Maĭ puţin încă decît eĭ îĭ trecea luĭ Trică prin minte
gîndul, că are vreodată în viaţa luĭ să-şĭ bată capul
cu Sultana. Tinea la ea, fîindcă era fata luĭ Bocĭoacă
şi a nevesteĭ luĭ, şi-ĭ făcea toate voile, dar, luat de scurt,
nar fl putut să-ţĭ spună, dacă e oacheşă fata orĭ bălană,
ci ar fi zis numaĭ, aşa pe nimerite, că e maĭ mult oa-
cheşă şi cu ochiĭ albastrĭ, fiindcă aşa era şi muma eĭ.
Pe muma eĭ o ştia Trică foarte bine. Şi cum,
Doamne, să n'o ştie, cînd îĭ era stăpînă atît de bună! ?
Dacă avea să mute vre-un dulap dîn casă, să urce vre-un
