- 227 -
coş orĭ vre-un sac în pod, să coboare vre-o putină în
pivniţă orĭ să ia ceva din cămară, pe el îl chema, şi
tot pe el îl lua cu dînsa şi cînd avea, fie peste zi, fie
seara, să meargă undeva. Nu simţia Trică de loc, că,
ajuns calfă în toată firea, nu-ĭ prea şedea bine să fie
mereŭ în coada stăpîneĭ sale, ci se bucură că poate să-ĭ
facă voile şi se uită şi în ochiĭ, şi în gura eĭ, încît ar
fi fost, de dragul eĭ, în stare să se pună 'n harţă pînă
chiar şi cu soră-sa. Ba, s'a şi pus fără ca să-şĭ dea seama.
Marta n'o grăia, ce-ĭ drept, în faţa luĭ nicĭ de răŭ,
dar nicĭ de bine pe Persida; luĭ îĭ era însă destul şi
atît ca să ştie, că stăpînă-sa nu are tocmaĭ cele maĭ bune
părerĭ despre soră-sa. Iar stăpînă-sa nu putea să n'aibă
dreptate; simţia şi el, că Persida e, într'adevăr, prea
sfătoasă şi prea încăpăţinată. Dar tot sora luĭ era.
Acum, cu cele petrecute la casa luĭ Hubăr, Marta
a scăpat vorba, că Persida a putut să aibă slăbiciune
de un om ca Naţl.
Obrajiĭ luĭ Trică se făcură roşiĭ ca bujorul.
„Nu, - zise el, - ea s'a ferit de dînsul, dar el
umbla după dînsa“.
Asta n'o ştiuse Marta.
„Unde ?“ întrebă ea.
Trică simţea, că asta n'avea s'o spună, dar nu
putea să nu răspundă, cînd stăpînă-sa-l întrebase.
„De mult acum, - răspunse el anevoie, - pe
cînd ne aflam la Arad.“
„Aşa! ?“ - grăi Marta, care abia acum începe să
nţeleagă cele petrecute toamna trecută. - Şi multe poate
să înţeleagă femeea deşteaptă, cînd începe să înţeleag ă
15
