- 228 -
Mare lucru tot n'ar fi fost însă, dacă nu s'ar maĭ
fi nimerit la mijloc şi Oancea.
Păeă era cel maĭ bun om din lume şi maĭ ales
pentru Hubăroaie şi pentru feciorul eĭ ar fi fost în stare
să sară şi în apă, şi în foc.
art---a
El avea însă păcatul, că nu ştia să se stăpîniască.
Stînd la lucru orĭ mergînd în căile luĭ, el vorbia singur,
adeseorĭ atît de tare, încît oameniĭ se uitaŭ dînd din
cap după el, iar nopţile bolborosea într'una prin somn.
Cum ar fi putut el să tacă! ?
Naţl nu i-a spus, ce-ĭ drept, atuncĭ seara, unde
l-a dus Bandi şi ce-a pus la cale; prea ar fi trebuit
însă Oancea să fie prost, ca să nu-şĭ dea cu socoteală,
că Bandi numaĭ dela Persida putea să vie. Naţl s'a în-
tors apoĭ cu totul schimbat acasă şi n'a maĭ plecat,
cum fusese vorba, iar zilele următoare Maica Econoama
şi popa cel nemţesc umblaŭ pe capete, ca să-l împace
pe Hubăr cu feciorul săŭ. N'aŭ putut ce-ĭ drept, să-ĭ
împace, dar încetul cu încetul tot oraşul a aflat, cum
s'aŭ petrecut lucrurile, iar Hubăr nu maĭ stăruia, ca fe-
ciorul săŭ să fie tras în judecată. - Se vedea cît de
colo mînaerideĭ
Pe 'nserate Naţl pleca fără ca să spună unde se
duce: asta-l ardea pe Oancea; trebuia să spună, fie
chiar şi numaĭ nevesteĭ sale, ceva, - nu însă vorbind
singur, nicĭ bolborosind prin somn, ci dela rost la rost,
cum vorbeşte omul, cînd vrea să se uşureze. - Nu-ĭ
vorba, tot acolo venea, fiindcă nicĭ aşa Oancea nu vorbia,
ci scăpa vorbele de se vorbia dintr'însul.
„Pare-mi-se, - i-a zis el nevesteĭ, - dar nu ştiŭ,
