- 23l -
Pe 'nserate decĭ el s'a duş spre casa luĭ Oancea,
şi sîngele i s'a oprit în vine, cînd a văzut, că într'adevăr
Naţl iese, pleacă şi se duce undeva aşa singur.
S'a luat după el, aşa pe departe, ca să-l urmă-
riască nebăgat în seamă, apoĭ să se apropie, cînd vor
putea să fie singurĭ şi să-l ia de scurt. Pe cînd înşă
Naţl îşĭ căuta de drum liniştit ca omul, care ştie unde
se duce, Trică era galben la faţă şi la fiecare pas se
înfigea tot maĭ tare în gîndul, că are să-l apuce pe
Neamţ şi să-ĭ sucească gîtul.
In dosul sărărieĭ, cînd el se apropie, Naţl se opri
turburat în loc. Nu ştia ce să-ĭ facă şi cum să se poarte.
Vedea desluşit, că Trică a aflat ceva, şi singurul luĭ
gînd era să-l ducă de aicĭ, ca nu cumva Persida, care
putea să sosiască în toată clipa, să dea peste el.
Trică nu prea ştie nicĭ el, cum are să înceapă.
Aŭ stat dar cîtva timp uitîndu-se unul la altul, şi
cum se uitaŭ aşa, Trică nu maĭ vedea, par'că, pe omul,
pe care-l ştiuse el. Era în ochiĭ luĭ Naţl, împrejurul bu-
zelor luĭ, în trăsăturile feţeĭ luĭ, era în tot felul luĭ de
a fi ceva ce te muia.
De! pe om n'aĭ să-l judeceĭ maĭ 'nainte de a te
fi uitat bine în ochiĭ luĭ.
„Uite! - grăi Trică în cele din urmă, - tu um-
bli, aşa se zice, după soră-mea.“
„De ce să te mint! ? - răspunse Naţl aşezat -
Nu maĭ eştĭ copil acum şi veĭ înţelege, că n'am încotr'o. -
Am umblat, - urmă apoĭ plecînd spre Murăş, - ş
mi-e dragă şi acum, maĭ dragă decît orĭ şi cuĭ în lumea
aceasta, chiar şi decît ţie: maĭ departe nu e nimic, --
