232 -
nu e, - adăogă îndurerat, - şi n'are să fie. - Ea
nu-ĭ femee ca altele, iară eŭ m'aşĭ omorî maĭ bucuros
decît să 'ncerc a-ĭ face vre-un răŭ. - Lasă-ĭ pe oa-
menĭ să vorbească: sînt răĭ şi nicĭ nu ştiŭ ce zic!“
Vorbele aceste eraŭ grăite cu o linişte atît de tîn-
guiosă, încît Trică, îndurerat şi el, nu-şĭ maĭ dedea seamă,
că lucrurile aŭ eşit cu totul altfel de cum şi le închi-
puise el şi ar fi voit să-l mîngăe.
„Dar acum, - îĭ zise, - unde aĭ plecat ? -
unde te ducĭ ?
Naţl se uită cu coada ochiuluĭ înapoĭ, ca să vadă,
dacă nu cumva s'a ivit Bandi, care venia totdeauna îna-
intea Persideĭ. Gîndul luĭ era, că băiatul, văzîndu-l cu
cineva, va vesti pe Persida, ca să maĭ aştepte. Tocmaĭ
de aceea nu voia să se depărteze prea tare, fiindcă se
temea că Bandi nu-ĭ va maĭ vedea. Se opri dar strim-
torat pe ţărmul rîuluĭ. Iĭ era greŭ să simtă şi tot trebuia
să facă ceva, ca să-l depărteze pe Trică.
„Mă duc, - îĭ răspunse, să maĭ răsuflu cel puţin
acum seara, cînd oameniĭ nu mă văd şi copiiĭ nu arată
cu dcgetul după mine. - Tu du-te acasă şi nu-ţĭ maĭ
bate capul cu lucrurĭ, în care tu nu poţĭ să schimbĭ nimic!“
Grăind aceste vorbe, el porni de-a lungul ţărmu-
ruluĭ la deal.
„Uite! - grăi Trică mergînd după el, să nu te
superĭ: n'ar fi oare maĭ bine să plecĭ pe un an-doĭ
-r“:ĭrGru uău
g az
-ăă se opri şi se uită lung la el.
Era singurul om, care-l sfătuia să plece, şi îĭ dădea
sfatul acesta fără de nicĭ un gînd ascuns.
