- 233
Uite! - îĭ zise el. - Aşa zic şi eŭ, dar nu pot
să plec, - sînt prea slab...“
ĭăeesăămăteeĭ “r
Cum nu pot acă vre!?
Naţl se uită iar înapoi şi par'că-l cuprindeaŭ ame-
ţelile. La colţul Sărărieĭ se ivise Bandi, care venia spre
dînşiĭ, şi cîţiva paşĭ în urma luĭ stetea Persida înaltă
şi nemişcată. - Nu maĭ era chip să scape de Trică şi
urît lucru ar fi fost, dacă el se întîlnia cu soră-sa aicĭ
fără ca să fi fost de maĭ 'nainte pregătit pentru aceasta.
Trebuia să-ĭ vorbească deschis.
El îşĭ adună toate puterile.
„Trică, - grăi apoĭ apucîndu-ĭ mîna, - tu cu-
noştĭ pe soră-ta şi ţiĭ la ea: ce aĭ zice tu, dacă cineva
ţi-ar spune, că ea nu mă lasă se plec ?“
„Cum nu te lasă ?“ - întrebă Trică zăpăcit.
„Zice, - răspunse Naţl aşezat, - că vine, dacă
plec, şi ea după mine.
Trică rămase nemişcat. Iĭ era par'că tot sîngele i
se răcise în vine.
O cunoştea pe soră-sa, îĭ cunoştea firea şi le ştia,
par'că toate.
„Care va să zică e adevărat, - grăi el, - că
voĭ vă întîlniţĭ! ?
„In toate sările,“ - răspunse Naţl.
Trică se cutremură, răsuflă odată din greŭ şi sîn-
gele i se puse iar în mişcare. - Era lucru grozav!
„Tu singur, cu ea, toate sările aicĭ! ? - şopti el
cu glas înăbuşit de patimă.
„Nu, - răspunse Naţl, - singurĭ nu! - Ferit-a
Dumnezeŭ. - Dacă singurĭ am fi fost, poate că n'am
