- 234 -
maĭ trăi astăzĭ. Era însă cu noĭ băiatul Bandî, care nu
ne lăsa din ochĭ şi tresărea mereŭ...“
„Adică maĭ ştie cineva şi mîne are să ştie toată
lumea! - Ştiĭ tu, nemernicule, că mi-aĭ necinstit sora,
că aĭ nenorocit-o pe toată viaţa ? - urmă apoĭ cu glas
înăbuşit şi puse mîna în pieptul luĭ Naţl.
Era o prostie ceea ce făcea Trică, de oarece om
voinic o fi fost el, nu-ĭ vorbă, dar cu Naţl nu se putea
măsura. Omul supărat însă nu-şĭ dă seamă despre ceea
ce face, şi Trică îşĭ închipuia, că Neamţul are să rămîie, ca
tot omul vinovat, cuprins de spaimă şi pe jumătate leşinat.
Naţl se înţepeni însă ca stîlpul bătut în pămînt,
încît Trică rămase ruşinat. Tocmaĭ ruşinea aceasta îl
îndărătnici apoĭ şi, cuprins de un fel de turbare, el lovi
pe Naţl cu pumnul în faţă, încît sîngele îĭ porni şi pe
nas şi din gură.
Naţl se dete ameţit un pas îndărăt, apoĭ apucă
pe Trică de amîndouă mînile şi-l ţinu departe de sine.
„Ah! - zise el cuprins de adîncă amărăciune,
- ce blăstăm pe capul meŭ, ca toţĭ să se lege de mine
şi să-mĭ ispitească puterea! ? - Vino-ţĭ în fire, omule,
că om sînt şi eŭ şi aşĭ putea să-mĭ pierd sărita.“
Bandi care se apropiase şi-ĭ recunoscuse, se în-
toarse în fuga mare înapoĭ, iară Persida, văzîndu-ĭ în-
căieraţĭ, porni în paşĭ marĭ spre dînşiĭ.
„Loveşte-mă cît vreĭ, - urmă Naţl, - că eŭ tot
nu vreŭ să mă bat cu tine, dar vino-tĭ în fire si înte-
lege că n'aĭ să mă loveştĭ, ci să mă aiuĭ
Trică se opintea să-şĭ scoată mînile, era însă ţinut
ca'n verigă de oţel.
