- 236 -
„Ori şi ce a fost, numaĭ tu eştĭ de vină, şi ori şi ce
ar maĭ urma, vinovată numaĭ tu aĭ să fi! - îĭ răs-
punse Trică, pe care-l cuprinsese de odată un nemăr-
ginit dispreţ faţă de soră-sa - numaĭ tu, care nu laşĭ
pe omul acesta în pace şi înşelĭ binevoitoriĭ tăĭ, înşelĭ
pe mama ta, m'aĭ înşelat pe mine, ca să-l poţĭ scoate
pe el din minţĭ! Ticăloaso ? Ticăloasa ticăloaselor!“.
Aşa era! şi Persida cea alte dăţĭ atît de mîndră,
stătea nemişcată, umilită, cu capul plecat în faţa luĭ.
Naţl însă făcu cîţiva paşĭ rar călcaţĭ spre Trică.
„Măsoară-ţĭ, te rog, vorbele, - îĭ zise el stăpî-
nindu-se, - că pe mine poţĭ să mă loveştĭ fără să mă
scoţĭ din răbdare, dar pe ea să n'o atingĭ, căcĭ de o
mie de orĭ de i-aĭ fi frate, rămîĭ strivit la picioarele eĭ!
Ea binele mi l-a voit, dar sînt blăstămat eŭ că stric
celor ce binele mi-l vreaŭ!“
„Cine, dracul m'a făcut pe mine să mă amestec
în treaaa aceasta, - zise Trică cuprins de simţămîntul,
că puţin îĭ maĭ pasă de cele ce vor urma. - Eŭ tot n'am
s'o maĭ scap nicĭ de nenorocire, nicĭ de ruşine.“
„Liniştiţi-vă, că o să scăpaţĭ voĭ toţĭ de mine, - grăi
Persida cuprinsă de o durere atot-covîrşitoare. E înspăi-
mîntător gîndul vieţeĭ petrecute în lumea aceasta, şi fie
care clipă de mulţumire e numaĭ un repaos trecător
după un lung şir de grele suferinţe. Cuprinsă de o grea
boală sufletească, în care am căzut din clipa zemisliriĭ
mele eŭ alerg chinuită prin lume, mă muncesc însămĭ
pe mine, şi cînd ţip, cînd răcnesc de durere, oameniĭ,
semeniĭ meĭ“nu-şĭ daŭ seamă, că tot ca mine sufăr şi eĭ şi
nu înpărtăşesc durerea mea, ci se depărtează cu dispreţ de
