- 237 -
mine. Ştiŭ, - urmă ea cu vioiciune, - că o nenorocire e
pentru noĭ amîndoĭ, că ne-am văzut şi-ne vedem, dar sufte-
tul mi se umple de o nespusă dulceaţă cînd privesc în ochiĭ
luĭ, fie eĭ chiar încruntaţĭ şi mă cutremur, cînd mînaluĭ mă
atinge. Nu eŭ, din mine însămĭ voiesc, nicĭ nu voinţa luĭ mă
silueşte, ci o soartă neînduplecată ne ţine sub stăpînirea
eĭ, şi nu putem altfel decît cum putem. Imĭ arde pa-
mtn sub picioare cînd staŭ, astfel pe ascuns venită,
cu dînsul, şi totuş viată pentru mine sînt numaĭ clipele
petecute cu dînsul: de aicĭ înainte to e sbucîumare,
nelinişte mistuitoare, dorinţă fierbinte. Ne maĭ putînd să
maĭ port ruşinea, pe care eŭ însămĭ mi-o fac, nu-mĭ
maĭ rămîne decît să fug din lume, fie în mormînt, fie
în tăinicia uneĭ mănăstirĭ. Trică dragă, fratele meŭ cel
rr-e
dulce, nu mă osîndi, ci mîngăie pe mama noastră cea
bună si plîngĭ si tu dimpreună cu or--
Aceste eraŭ vorbe, în faţa cărora Trică nu putea
să stea ţeapăn.
„N'am zîs nimic eŭ, - zise el plîngînd cu la-
crămĭ marĭ, - că tu eştĭ rea, Persido. - Eştĭ suflet
bun şi plin de duioşie! - Mi-e greŭ însă, cînd te văd,
unde aĭ ajuns, şi-mĭ vine să turb, şi-aşĭ fi în stare să
fac moarte de om. - Uite! - urmă el ridicînd mîna
spre cap, - aicĭ mi se face, par'că, un nod, cînd mă
gîndesc, că nu te maĭ pot gîndi cum te ştiam pînă acum.
- Voĭ trebue să vă luaţĭ, - adăogă el tare şi hotărît.“
„As a nu se poa e, - 1 r spunse ers a oarecum
obosită de gîndul acesta, care atît de mult o frămîntase.
Lasă că nicĭ mama nicĭ tatăl luĭ n'o să-şĭ dea nicĭ odată
învoîrea, dară chiar şi dacă s'ar putea, nu e ĭnecînmată
