- 238 -
de Dumnezeŭ căsnicia făcută peste voinţa părinţilor.“
„Prostiĭ! - grăi Trică. - Ce vă pasă de dînşiĭ,
dacă altfel nu puteţĭ trăi! Eĭ nu ştiŭ, nu înţeleg...“
„Las-o, -- îl întrerupse Naţl, - că n'o înduplecĭ,
ci o facĭ numaĭ să-şĭ iasă din fire.“
Şi într'adevăr Persida se dete speriată înapoĭ.
„Nu mă ispitiţĭ! - şopti ea încet, - că sînt slabă
şi Dumnezeŭ vede şi ceartă! - Nu! - urmă apoĭ, -
aĭ su de muma mea e numaĭ Dumnezeŭ şi numaĭ
luĭ mă pot da fără de voinţa eĭ
Grăind aceste vorbe, ea se depărtă ca dusă de o hotă-
rîrenestrămutată, cu paşĭ marĭşicu capul ridicat caodinioară.
,„Persido!“ - strigă Trică şi porni după dînsa.
Naţl îĭ puse mîna pe umăr, ca să-l opriască.
„N'o maĭ întărîta, - îĭ zise, - aşa face de cîteva
zile. Şi-a perdut somnul, se zbuciumă stînd, peste zi,
aşa singură, nu are cuĭ să-şĭ împărtăşiască gîndurile,
zice să s'a pus în vrajbă cu toată lumea şi e adese-
orĭ ca eşită din fire! iar se potoleşte însă, dac'o laşĭ
de capul eĭ.“
Trică se opri; el însă nu putea să se uite în faţa
luĭ Naţl. Ochiĭ luĭ se opriseră la sîngele scurs pe haine
şi la mîna, care începuse a se umfla: îĭ venia să intre
în pămînt de ruşine; nu maĭ înţelegea, cum a putut să fie
atît de pripit; îĭ era milă şi ar fi voit să ceară iertare.
Lucrul acesta trebue să se aleagă într'un fel!
Aşa orĭ ăşăĭ - răspunse el, apoĭ plecă cu paşĭ marĭ
după Persida, care se depărtase cu Bandi pînă spre
colţul Sărărieĭ.
Alergînd însă, el îsĭ scurta paşiĭ.
