- 239 -
Iĭ era par'că stăpîna luĭ le ştia toate şi se uită cu
mirare la el.
„Dar ce-mĭ pasă mie!? Ce am eŭ să mă amestec
în treburile aceste!?“ - grăi în cele din urmă şi apucă
alt drum, spre Lipova, în vreme ce Naţl se întorcea
spre Murăş, ca să se spele de sînge şi să-şĭ lege mîna.
„Ce-mĭ pasă! ?“ - zicea Trică, şi nicĭ că i-ar fi
păsat, poate, dacă n'ar fi fost feciorul Mareĭ, care nu
ştia să fie nepăsătoare. I se răscolea însă toată firea, cînd
se gîndea la starea, în care se afla soră-sa.
Femee năvalnică, ea putea într'o clipă de amără-
ciune să-şĭ curme şirul zilelor; femee îndărătnică şi
crescută de călugăriţe, ea putea să se lepede de legea
eĭ şi să se înfunde în vre-o mănăstire. Sărmana eĭ mamă!
Ce-a păcătuit ea, ca să-ĭ cadă toate aceste pe cap!?
„Şi adecă de ce n'ar putea să trăiască eĭ şi aşa,
necununaţĭ!? - zise el. - Dacă se iubesc, e voinţa
luĭ Dumnezeŭ - şi puţin le pasă de lume şi de popĭ!
- Tot e maĭ bine aşa!“
Da! însă cu Persida nu puteaĭ să vorbeştĭ liniştit;
ea era ca smintită.
Deodată el se opri cuprins de un gînd cu totul noŭ.
Sîn-Miclăuşul nu era departe: mergînd bine, în
vre-o treĭ ceasurĭ putea să sosiască acolo, iar în alte
treĭ ceasurĭ se întorcea, şi dimineaţa era în patul luĭ,
la Lipova, ca şi cînd nimic nu s'ar fi întîmplat.
Mînunat lucru! Şi popa, şi preuteasa dela Sîn-
Miclăuş îĭ eraŭ prietenĭ Persideĭ: de ce adecă popa să
n'o cunune pe Persida - aşa fără de ştirea nimăn?
Atît era gîndul acesta de noŭ, de plin de farmec,
