- 241 -
o durere, despre care maĭ nainte nu ştia nimic. Părin-
teluĭ îĭ venia să rîdă de grija luĭ Trică.
Era însă în celea zise de Trică şi un lucru, pe
care-l înţelegea popa.
Eĭ cunoştea pe Persida şi ştia, că dînsa şi în
gîndire, şi în simţire e foarte păpistăşită şi că nu
i-ar fi de loc greŭ să se lepede de legea eĭ, dacă prin
aceasta ar putea să cîştige învoirea bătrînuluĭ.
„Iĭ cunun, - grăi popa, - îĭ cunun eŭ!“
„Şi dacă-ĭ cununĭ, sînt bine cununaţĭ ?“ întrebă
Trică.
Popa-şĭ ridică capul.
„Cununia, - grăi el stăpînit de sîmţămîntul preo-
ţieĭ sale, - e o taină, şi eŭ, preot odată, am darul de
a-ĭ lega pe toată viaţa. Cînd bărbatul şi femeea se în-
tîlnesc în căile vieţiĭ şi vor cu tot dinadinsul să se în-
soţească, Dumnezeŭ le este tainic povăţuitor, şi fie eĭ
creştinĭ adevăraţĭ, fie schismaticĭ, fie păgînĭ, fiĭ aĭ luĭ
Dumnezeŭ, sînt şi Dumnezeŭ îĭ împreunează prin bine-
cuvîntarea dată de mine. Nimenĭ nu poate dar deslega ceea
ce am legat eŭ cîtă vreme voinţa lor e nestrămutată.
Oameniĭ pot să-ĭ despartă prin siluire, dar în faţa luĭ
Dumnezeŭ un trup sînt şi un suflet. M'aĭ înţeles ? -
eŭ sînt popă adevărat!“
mîna.
Trică era foarte fericit şi ar fi voit să-ĭ sărute
„Prea bine! - urmă popa. - Ce crezĭ însă, se
vor împăca părinţiĭ cu faptele împlinite ? N'are să fie
mama ta, fie tatăl luĭ să ceară desfacerea căsătorieĭ ?
„Mama o să fie foarte supărată, - grăi Trică
Slavicĭ: „Mara“
ie
