242 -
strîmtorat, - dar o să tacă şi o să-ĭ treacă în cele
din urmă.“
„Dar tatăl luĭ, Neamţul ?“ - întrebă popa.
„Nu ştiŭ, - răspunse Trică stîmtorat. - E om
răŭ şi încăpăţinat. Apoĭ e certat cu fecioru-săŭ, ba
s'aŭ şi bătut,“
Popa rămase gînditor.
„De! e lucru greŭ. Trebue să ştiĭ, că e pusă o
pedeapsă grea, pînă la 20 anĭ temniţă, pe capul preo-
tuluĭ care cunună cînd sînt pedecĭ la mijloc.“
Eĭ rămaseră timp îndelungat tăcuţĭ.
„Ce zicĭ ?“ - întrebă Trică în cele din urmă.
„Să maĭ vedem, - răspunse popa, - să ne maĭ gîn-
dim. Pedeapsa e grea, iară eŭ am nevastă si copiĭ.“
Aşa aŭ şi rămas lucrurile.
Plecînd, în spre miezul noptiĭ, înapoĭ, Trică era
obosit sufleteşte. Iĭ părea răŭ c'a venit: ce avea el să
se amestece în lucrurile aceste! ?
Da, popa avea dreptate: de ce să-şĭ bage el capul
în primejdie! ?
Şi totuşĭ maĭ era încă un popă, care a ţinut
foarte mult la Persida. N'a fost ea vrednică de el!
Acela ar fi fost în stare să-şĭ pună capul în primejdie.
Avea însă şi el nevastă şi copiiĭ.
