CAP. xvĭ
Greul vieţiĭ.
Mara nu maĭ avea astîmpăr.
In luna Maiŭ oameniĭ n'aŭ de lucru nicĭ în cîmp,
nicĭ la viĭ, şi ziua de lucru e maĭ ieftină decît altedăţĭ:
acum era timpul să maĭ coboare din pădure o parte
din stînjeniĭ tăiaţĭ peste iarnă, să-ĭ încarce pe plutele
sosite după sărbătorile Paştilor şi să-ĭ ducă în magazia
dela Arad. Ea alerga dar dela datornic la datornic, ca
să-ĭ scoată cu carăle lor la pădurea înmugurită, şi la Să-
rărie, ca să cumpere plute şi să se învoiască cu plutaşiĭ, şi
din jos de pod, ca să încarce stînjeniĭ şi să-ĭ porniască la
vale. Alerga biata femee greoaie de-ţĭ părea uşurică, şi
unde n'o căutaĭ, acolo o găseaĭ acum icĭ, apoĭ colo, şi
iar dincolo, şi pretutindenea răsuna glasul eĭ înăşort
de vremurĭ, căcĭ fără de supărare, fără ăe vorbă, fără
de ceartă cu oamenĭ treabă nu se face.
„Procletă muiere!“ - ziceaŭ oameniĭ uitîndu-se
după dînsa, dar intraŭ în voile eĭ, puneaŭ mîna şi lu-
crurile mergeaŭ strună.
Cuĭ i-ar fi trecut prin minte gîndul, că ea nicĭ
că-şĭ maĭ dădea seamă despre ceea ce face! ?
i6
