245 -
eĭ mereŭ luĭ Dumnezeŭ, ca omul ce trece prin miĭ
de primejdiĭ. Persideĭ însă nu-ĭ zicea nimic: ce ar fi
putut să-ĭ zică ea, femee neştiutoare! ?
A treia zi dupăce Trică umblase pe la Sîn-Miclăuş,
întorcîndu-se pe 'nserate acasă, Mara şi-a găsit fata cu
totul schimbată: era liniştită, aproape voioasă, ca omul,
care după multe frămîntărĭ sufleteştĭ a ajuns, în sfîrşit,
să se hotărască într'un fel şi să porniască cu gîndul în
o singură direcţiune.
Mara se linişti şi ea: orĭ şi cum ar fi fost să fie,
tot era maĭ bună hotărîrea decît neîncetata zbuciumare.
Ea însă nu ţinea să ştie ce s'a petrecut şi ce se petrece
în sufletul fiiceĭ sale. Se temea să afle adevărul.
Tinea însă Persida să maĭ facă o încercare şi era
voioasă, fiindcă firea eĭ o împingea să creadă, că nu
va fi zadarnică încercarea.
„Mamă, - zise ea, - eŭ nu maĭ pot s'o duc aşa.“
Mara se uită lung şi cu drag la ea. O înţelegea
deplin şi par'că se despărţia pe toată viaţa de dînsa.
„Era cu totul altfel atuncĭ, - grăi Persida. - Am
obosit, mi s'aŭ istovit puterile, nu maĭ am voinţă
în mine.“
„Tu fă ce ştiĭ, mergĭ cum te mînă inima şi cum
te povăţuieşte mintea ta, - întimpină Mara. - Eŭ nu
te pot silui, iar sfaturĭ nu sînt în stare să-ţĭ daŭ. Tu
ştiĭ maĭ bine, cum te simţĭ şi cum te mînă gîndul: orĭ
şi ce ţi-aşĭ zice eŭ, tu tot nu facĭ decît ceeace tu în-
să-ţĭ eştĭ pornită a face. Ce să-mĭ maĭ daŭ eŭ silinţa
de a te opri, cînd ştiŭ c'aĭ fi mîhnită, cînd aĭ vedea, eă
nu mă poţĭ ascua ? De ee să intru n-voile tale, end
at is c.,...
