- 248 -
plecă cu paşĭ întinşĭ spre Lipova, ca să dea ochĭ cu
Trică.
Sosită la casa luĭ Bocĭoacă ea nu intră, ci aşteptă
pînăce zări pe unul dintre ucenicĭ prin care-l chemă
pe Trică la dînsa.
„Unde e Persida ?“ - întrebă ea răstită.
Trică ştia, că se va pune întrebarea aceasta şi-şĭ
chibzuise de maĭ nainte răspunsul.
- S'a dus i răspunse el.
- Unde s'a dus ?
,Asta nu pot să ţi-o spun, - grăi Trică rece şi
hotărît; - să mă taĭ în bucăţĭ şi tot nu pot să ţi-o spun.“
Mara se uită lung la el şi începu să rîdă.
Tot n'avea nimenĭ copiiĭ ca dînsa: dacă şi-aŭ pus
e cv cap. -ĭ mĭ scoăte nnen an
ae lor.
re-e
are va să zică nu v'aţĭ temut voĭ de mînia luĭ
Dumnezeŭ, - grăi dînsa amărîtă; - mi-aţĭ făcut ru-
şinea aceasta! m'aţĭ înşelat pe mine! mi-aţĭ stricat
toată viaţa!“
Ne maĭ ştiind ce să zică şi ce să facă şi temîn-
du-se, ca nu cumva să-şĭ peardă în amărăciunea eĭ
sărita şi să-ĭ blesteme, ea se întoarse şi plecă spre pod.
,,Mamă! - grăi Trică plecînd după dînsa, -
mamă, stăĭ, linişteşte-te, ca să vorbim ca oameniĭ cu
minte. Uite! n'aĭ decît să vreĭ, pentru ca să mergem
după dînşiĭ. Am găsit popă care-ĭ cunună, dacă-ţĭ daĭ
şi D-ta învoirea. Pleacă-te şi scap-o pe biata noastră
