-249
de Persidă: n'o lăsa să se ducă 'n lume cu ruşinea în
cap, că e ruşine şi pentru noĭ.“
Mara se opri, se 'ntoarse spre el şi dete cu îndă-
rătnicie din cap.
,,Nu. - zise ea, - mişelia aceasta n'am s'o fac,
cînd văd prea bine, că o să se sature foarte în curîud
de el: n'am să leg eŭ pe fata mea de un om, care n'a
putut s'o scoată la capăt nicĭ chiar cu tatăl săŭ. S'a
dus: dusă să fie. Cu cît maĭ răŭ s'a dus, cu atît maĭ
în curînd are să-şĭ vie în fire şi cu atît maĭ căită se va
întoarce. Ruşinea tot nu maĭ poate nimenĭ s'o spele;
viaţa mea tot e stricată: n'am eŭ să fac păcat din ne-
norocire!“
Ea-şĭ urmă drumul spre casă maĭ potolită şi oare-
cum împăcată cu cele petrecute.
Inzadar, fata eĭ tot copilul eĭ rămînea şi inima eĭ
de mumă nu putea s'o urgisească.
Eraŭ duse, perdute pentru totdeauna gîndurile fru-
moase, pe care si le făcuse despre viaţa fiiceĭ sale,
asupra căreia priviseră toţĭ cu mirare; auzia, par'că gu-
rile rele, şi vedea privirile dispreţuitoare ale celor pis-
mătareţĭ; resimţia suferinţele de tot felul, care o aşteptaŭ
pe nenorocita eĭ fiică: era cu toate aceste împăcată şi
din ce în ce maĭ înfiptă în gîndul, că altfel nu se putea,
că aşa trebuia să fie, ba adeseorĭ era par'că mîndră de
fiica eĭ, căcĭ nu e nimic maĭ frumos decît ca femea să
se dea întreagă bărbatuluĭ, pe care-l iubeşte, şi să iee
asupra eĭ cu ochiĭ închişĭ sarcina vieţiĭ grele.
Nu-ĭ vorba, plîngea Mara, mereŭ plîngea, atît acasă,
cînd se afla singură, cît şi umblînd în treburile eĭ, cînd
