- 25l -
ştia ce să-ĭ facă. Totdeauna el s'a uitat la ea ca la soa-
rele de pe cer, iar acum maĭ era cuprins şi de simţă-
mîntul, că nu este el în stare să răsplătiască în deajuns
jertfa, pe care dînsa i-o adusese, şi în toată clipa-şĭ
dedea silinţa să-ĭ arete, că înţelege şi cuprinde în toată
clipa, îşĭ dedea silinţa să-ĭ arete, că înţelege şi cuprinde
în toată întinderea eĭ jertfa aceasta.
N'avea să-şĭ dee nicĭ o silinţă: Persideĭ îĭ era de-
stul să-l vadă mereŭ voios şi să-şĭ aducă aminte, în ce
stare l-a găsit, pentruca să simţă, că ea l-a scăpat, l-a
ridicat, i-a luminat viaţa, şi să se uite la el par'că ea
l-ar fi făcut. Al eĭ era intreg acest om minunat, şi ni-
menĭ, afară de dînsa, nu maĭ avea nicĭ un drept asu-
pra luĭ.
Inainte de plecare Naţl se maĭ împrumutase dela
Griner cu opt sute de florinĭ. Gîndul luĭ era să intre în
tovărăşie cu vreunul dintre măcelariĭ maĭ tinerĭ şi maĭ
săracĭ. Deocamdată şi-aŭ închiriat o locuinţă cu două
încăperĭ, şi-aŭ cumpărat ceeace era de neapărată tre-
buinţă pentru mobilarea acesteĭ locuinţe, şi Persida avea
toate bucuriile stăpîneĭ de casă, care e ferită de grijele
zileĭ de mîne. Ieşiaŭ în fiecare zi, să vadă frumusetele
oraşuluĭ şi maĭ ales bisericile cele marĭ, în care Persida
se simţia atît de bine, mîncaŭ la birt, iar serile le pe-
treceaŭ fie la muzică, fie la teatru, un lucru, pe care
Persida maĭ nainte numaĭ din auzite îl ştiuse. Şi nicăirĭ
Persida nu putea să treacă nebăgată 'n seamă. In casa
cea mare, unde-şĭ aveaŭ locuinţa, în curînd toţĭ o ştiaŭ
pe Fraŭ Huber, femeea tînără, înaltă şi cam slăbită, cu
deosebire frumoasă şi totdeauna aşezată şi plină de o
