- 252 -
plăcută cuviinţă. Pe uliţă, prin grădinĭ, prin localurĭ pu-
blice Naţl îşĭ purta capul sus, înălţat în gîndul luĭ, cînd
vedea cum toţĭ se uită la nevasta luĭ.
Umblînd aşa fără de nicĭ o treabă, Persida se
opria, cînd întîlnia în calea eĭ vre-o măcelărie, şi nimic
în oraşul cel mare şi frumos nu-ĭ plăcea atît de mult
ca măcelăriile curate, cu cărnurĭ frumos tăiate şi puse
în vederea trecătorilor. Inima îĭ rîdea, cînd se gîndia,
că-l va vedea în curînd pe soţul eĭ cu şorţ curat, în
dosul butuculuĭ, ca odinioară în faţa mănăstiriĭ, şi că
nu va maĭ mînca la birt, ci-şĭ va găti ea însăşĭ într'o
bucătărie curată ca cea dela călugăriţe. Il mîna decĭ
mereŭ înainte pe Naţl, şi săptămîna a doua eĭ aŭ şi in-
trat în vorbă cu doĭ măcelarĭ, amîndoĭ încă necăsătoriţĭ,
ca să iee împreună o măcelărie maĭ mare din apropierea
bariereĭ dela Lerchenfeld, o poziţiune foarte bună, unde
se făcea vînzare de 100-150 florinĭ pe zi.
Lucrurile eraŭ ca puse la cale, cînd a sosit scri-
soarea luĭ Trică.
Citind scrisoarea, Persida nu-şĭ putu stăpîni lacră-
mile. Dar de ce să le şi stăpîniască!? Era aicĭ, în mij-
locul acesteĭ lumĭ străine, prima ştire dela fratele eĭ şi
dela muma eĭ, - şi era atîta dragoste în scrisoare! De
ce să-şĭ stăpîniască lacrămile, cînd Naţl era şi el înduioşat.
„Draga mea, mama mea cea bună!“ - grăi Per-
sida, după ce sfîrşi scrisoarea şi o puse pe masă.
Naţl tăcu. Iĭ venia par'că şi luĭ să plîngă. Lasă că
avea şi el mamă, care era nu numaĭ dragă şi bună, ci
totodată şi nenorocită, dar în scrisoare nu era nicĭ o
vorbă despre dînsul, şi cu toate aceste era o grea lo-
