- 253
vitură ce i se dăduse prin acele cîteva vorbe, şi el tre-
buia să gîndiască.
Persida şi Naţl vorbiaŭ totdeauna nemţeşte. Aşa o
porniseră dela început şi Persida ţinea, ca aşa să şi ră-
mîie.
„Grozav o să-ţĭ fiŭ eŭ ţi-e odată urît, - îĭ zise
el acum în romăneşte.
Persida se uită lung la el. Inţelegea gîndurile luĭ;
simţise şi ea durerea, de care era cuprins el.
„Nu fi prost, - îĭ zise ea tot în romăneşte. -
Mama vorbeşte dupăcum vede ea lucrurile, şi o să vie
şi timpul, cînd le va vedea altfel. Tu ştiĭ prea bine, că
eŭ n'am făcut ceeace am făcut într'o clipă de avînt
uşuratec, ci după multă zbuciumare, după multă chib-
zuire, dupăce m'am întărit cu desăvîrşire în gîndul, că
aşa şi numaĭ aşa pot să fac: nu maĭ e în lumea aceasta
nimic ce m'ar putea face să şovăiesc; orĭ şi ce s'ar în-
tîmpla, tu îmĭ eştĭ maĭ presus de toţĭ.“
„Eĭ! - o să treacă şi asta, - zise el Dacă muma
ta se pune între tine şi mine, o să te saturĭ i cee dn
uma de mine
N! - îĭ răspunse ea ridicînd degetul. - Asta
puteaĭ s'o zicĭ maĭ nainte de a-ţĭ fi fost nevastă: acum
însă tu-mĭ eştĭ toate şi pentru tine pe toţĭ am să-ĭ pă-
răsesc. Îmĭ voĭ da toată silinţa să-ţĭ cîştig şi inima mameĭ
mele, dar dacă n'o voĭ putea, îmĭ voĭ face datoria: de
tine nu mă leapăd nicĭ odată, nicĭ chiar dacă tu te-aĭ
lepăda de mine. Las-o, te rog, pe mama: eŭ o cunosc
maĭ bine decît tine, şi-ţĭ spun eŭ ţie, că n'avem decît
să fim fericiţĭ, pentruca ea să te iubiască ca pe copiluă
