- 254 -
eĭ, şi e destul să ne ştie ajunşĭ în grea strîmtoare, ca
să ne sară într'ajutor. E mîhnită astăzĭ, dar o să-ĭ treacă
mîhnirea. Noĭ să fim oamenĭ cum se cade, şi toate vor
eşi bine.“
Naţl nu maĭ avea ce să zică. Simţia şi el, că dela
dînsul atîrnă toate, şi se îmbărbăta însuş, pe sine să
meargă cu harnicia înainte, ca să dea de ruşine pe ceĭ
ce-l socoteaŭ om slab.
Incă în ziua aceea el s'a învoit cu Ladmann şi cu
Gubacec, care era maistru şi avea o mică măcelărie, ca
fiecare dintre dînşiĭ să pună acum cîte cincĭ sute şi
peste treĭ lunĭ, la l Septemvrie, alte cincĭ sute de flo-
rinĭ, iar din cîştig Gubacec să ia 40 şi ceialalţĭ douĭ
cîte 30 la sută.
La l lunie eĭ aŭ închiriat măcelăria şi, oamenĭ ti-
nerĭ toţĭ treĭ, s'aŭ pus cu hărnicie pe lucru. Naţl şi Gu-
bacec tăiaŭ carne în măcelărie, iar Ladmann cumpăra
vitele, lucra la tăietorie şi le aducea carnea tăiată.
Persida purta socotelile şi ţinea rînduiala caseĭ.
De oarece la măcelărie nu era şi locuinţă, aŭ luat
în apropiere o locuinţă maĭ încăpătoare, şi era împlinită
şi dorinţa Persideĭ.
Dimineţile ea punea servitoarea să facă rînduială
în iatacurile celor doĭ tovarăşĭ, în vreme ce ea însă-şĭ
făcea rînduială în locuinţa eĭ, apoĭ se duceaŭ împreună
n piaţă, ca să cumpere cele de trebuinţă pentru prînz.
După ce se întorcea din piaţă, Persida punea la
foc, apoĭ, lăsînd servitoarea în bucătărie, maĭ ştergea
odată praful şi iar se ducea la maşina de bucate, iar
