- 255 -
de prînz masa era curată în casă curată, bucatele eraŭ
gustoase şi bine alese.
După prînz Persida îşĭ făcea însemnările în con-
dica de socoteli, apoĭ, în vreme ce slujnica spăla vasele,
ea lucra cu acul pînă pe'nserate, cînd Naţl se întorcea,
ca s'o scoată la plimbare şi să petreacă seara în vre-o
grădină.
Era bine, de tot bine; măcelăria le mergea maĭ pre-
sus de toate aşteptările, iar în casă era pace şi bună
înţelegere.
In inima luĭ Naţl a rămas însă simţămîntul, că
s'a pus cineva între el şi Persida, că Persida ţine prea
mult la muma eşi adeseorĭ era cuprins de temerea,
că are s'o peardă pe Persida, că nu poate să fie dăi
nuitoare o feriie şa a luĭ. Atuncĭ el o iubia fără de
cumpăt, o temea din senin, nu maĭ era în stare să stea
departe de dînsa, se întorcea fără de vreme acasă, îĭ
vorbia, ca s'o îndulciască, în limba eĭ.
Persida ştia, ce-ĭ drept, să-l potoliască; de cîte orĭ
însă el o a e romaneşte, ea se neliniştia, se simtia
adînc jignită de neîncrederea luĭ. Viaţa eĭ nu maĭ era
atît de senină ca maĭ 'nainte, şi nu odată, cînd se afla
singură, ochiĭ i se umpleaŭ de lacrămĭ.
N'avea de ce să plîngă, dar se ivea în sufletul eĭ
un fel de presimţire, că triste zile, grele încercărĭ o aş-
teaptă.
„Dac'aĭ şti tu ce adîncă e durerea ce mă cuprinde
cînd te văd aşa, - îĭ zise ea într'una din zile, - te-aĭ
stăpîni şi nu ţi-aĭ maĭ da pe faţă temerile venite din
chiar senin.“
