- 256
„Cum să mă stăpînesc ? - răspunse el uitîndu-se
lung la ea. - Cînd mă uit, cînd mă gîndesc la tine,
mi-e ca şi cînd aĭ fi prea mult pentru mine şi mă tem,
c'o s'o simţĭ şi tu în cele din urmă aceasta şi să mă
părăseştĭ.
„Cum să te părăsesc? - grăi dînsa. - Maĭ pot
eŭ să te părăsesc ? Nu sunt oare legată de tine prin
cel maĭ sfînt jurămînt ? Nu am oare faţă cu tine cele
maĭ grele datoriĭ ? Ce mă socoteştĭ tu pe mine ? Sînt
eŭ femee uşuratecă ? - Nu vezĭ tu cît dispreţ e în
aceste temerĭ lipsite de orĭ şi ce temeiŭ! ?
„O, Doamne! - răspunse el nerăbdător. - Eştĭ
femee frumoasă, deşteaptă şi plină de nurĭ: şi cîţĭ din-
tre ceĭ ce privesc cu ochĭ doritorĭ la tine sînt oamenĭ
maĭ şi maĭ de cîte mine! ? - Ceeace mi-aĭ făcut mie,
aĭ putea să-ĭ facĭ altuia; ceeace de dragul meŭ i-aĭ făcut
mumeĭ tale, aĭ putea să-mĭ facĭ şi mie de dragul vre-
unuĭ maĭ norocos.“
Persida se simţia ca lovită de moarte. Ce putea
să facă ? Aşa era cum zicea el; aşa trebuia el să vor-
biască; temerile luĭ eraŭ urmarea firescă a fapteĭ, pe
care dînsa o săvĭrşise. A păcătuit, şi nu-ĭ rămînea decît
să-şĭ ispăşiască păcătuĭ.
Ea stătea albă la faţă şi răcită în tot trupul îna-
intea luĭ şi nu putea să-ĭ zică nimic, nu maĭ putea să-l
vadă în ochĭ. O cuprinsese de odată simţămîntul, că e
peste putinţă, ca ea să trăiască cu un om, care poate
să fie atît de nemilos, şi ar fi voit să plece fără de în-
tîrziere şi să se ducă în lume.
