- 258 -
Ea dete din cap.
„Nu, - zise apoĭ înduioşată, - n'am niciodată
să fac aşa Orĭ şi ce s'ar întîmpla, tu eştĭ soţul meŭ, şi
dac'aĭ fugĭ tu de mine, eŭ aşĭ alerga, - ţi-o spun din
noŭ, - cu toată inima după tine, dacă te-aĭ ascunde
te-aşĭ căuta, dacă m'aĭ blestema, eŭ 'mi-aş da silinţa
şi aşĭ ruga pe Dumnezeŭ să 'mĭ ajute să te potolesc,
ca să-ţĭ viĭ în fire şi să binecuvintezĭ ceasul în care m'aĭ
văzut. Mă cuprinde un fel de desnădăjduire, cînd te văd
astfel ca acum, dar am să le port toate cu răbdare, -
numaĭ să nu daĭ în mine, să nu mă baţĭ, Naţl, căcĭ asta
nu mă simt destul de tare să o rabd.
El se uită lung la dînsa, apoĭ ochiĭ i se umplură
de lacrimĭ şi ruşinat de slăbiciunea sa, se întoarse, îşĭ
luă pălăria şi se depărtă.
Rămasă singură, Persida se uită cîtva timp la ză-
vorul ieşit din cuie, apoĭ îşĭ acoperĭ faţa cu amîndouă
mînile. Ah! ce ruşine! Era peste putinţă ca servitoarca
să nu fi înţeles, cum s'aŭ întîmplat lucrurile şi să nu
le spună celorlalţĭ chiriaşĭ ce s'a întîmplat, cînd toţĭ aŭ
auzit crîcnitura uşiĭ... Dar ea n'avea timp să stea ca
să dreagă uşa, maĭ ales să plîngă nu: se apropie timpul
prînzuluĭ şi trebue să alerge, ca să vadă de rîndul meseĭ.
Era în gîndul eĭ lucru de sine înţeles, că Naţl s'a
dus şi el la măcelărie, de unde nicĭ n'ar fi trebuit să
plece fără de vreme. Cu atît maĭ greŭ a fost atinsă,
cînd Gubacec, întorcîndu-se singur şi cam supărat, a
întrebat-o, ce s'a făcut Naţl.
lĭ venla să plece fără întîrziere, ca să'l caute: dar
unde putea să 'l găsiască, în oraşul mare şi sgomotos!?
