259 -
lĭ venia să meargă la poliţie, dar nu putea. Nu-ĭ ră-
mînea decît să-şĭ înăduşe neliniştea, să se prefacă vo-
ioasă şi să spună un neadevăr, - că soţul eĭ a primit
de acasă o scrisoare şi a trebuit să se ducă în grabă,
ca să caute pe un prieten.
Dupăce a venit şi celalalt tovarăş, saŭ aşezat la
masă - ca şi cînd nimic nu s'ar fi întîmplat, iar după
masă, Persida a făcut rînduială în casă şi în bucătărie,
şi abia tîrziŭ după amiazăzĭ a ajuns să rămîe singură
şi să-şĭ dea seama despre starea desnădăjduită, în care
se afla.
Nu e în viaţa casnică lucru maĭ urît decît ca unul
din soţĭ să plece, fără ca să-ĭ spună celuilalt unde se
duce; iar Naţl plecase supărat, cu ochiĭ plinĭ de lacrimĭ,
în urma uneĭ certe venite ca din senin, şi o lăsase pe
dînsa singură în mijlocul acesteĭ lumĭ străine, unde ea nu
putea să găsiască pe nimenĭ, ca să 'şĭ împărtăşiască du-
rerile şi să ceară sprijin.
Nu! Era peste putinţă, ca ea să maĭ trăiască aşă
aicĭ în lumea aceasta, singură cu dînsul, ea nu maĭ
putea trăi.
Cam acelaşĭ simţemînt îl făcuse şi pe Naţl să plece.
Prea eraŭ singurĭ el şi ea, şi el avea aicĭ la
Viena un prieten, pe Burdea. De cîte orĭ şi-adus însă
aminte de el, îĭ vedea, par'că, rîzînd în bătae de joc,
şi nu-ĭ maĭ venia să-l caute. Acum nu s'a maĭ putut
stăpîni. De şi simţia, că e un fel de duh răŭ, de care
se apropia, s'a dus la universitate, ca să-ĭ dea de urmă,
apoĭ dupăce i-a aflat adresa, l-a căutat acasă şi pe la
cafenelele, unde umblaŭ studenţiĭ. Astfel a colindat toată
