- 260 -
după ameazăzĭ, cu gîndul acasă, cu inima încleştată,
cuprins mereŭ de simţămîntul, că răŭ face de nu se în-
toarce la soţia luĭ.
Tîrziŭ după ameazăzi, cînd a dat de el, era obosit
trupeşte şi istovit sufleteşte, îĭ părea răŭ, că l-a căutat
şi că l-a găsit, şi n'a schimbat decît puţine vorbe cu el.
„Cum! ? - întrebă Burdea uitîndu-se ţintă la el
cu ochiĭ agerĭ, - Persida a venit cu tine ?“
„Iţĭ spun; sîntem amîndoĭ de treĭ lunĭ de zile
aicĭ,“ răspunse Naţl strîmtorat.
Luĭ Burdea nu-ĭ venia să creadă. Nu putea să în-
ţeleagă, cum femeia, care atuncĭ seara n'a venit la via
luĭ Corbu, a putut în urmă să vie la Viena.
„Bine, - sînteţĭ cununaţĭ ?“ - întrebă el cu în-
doială.
„Ce-ţĭ pasă! ? - îĭ răspunse Naţl. - Sîntem soţ
şi soţie..“.
„Pot s'o văd şi eŭ ?““ - întrebă iar Burdea gata de
plecare.
Naţl rămase cîtva timp strîmtorat. Nu, maĭ ales
acum nu ar fi voit să-l ducă pe Burdea la Persida.
„Eŭ nu mă duc acum acasă; am să maĭ fac şi
alte drumurĭ, dar am să te caut mîne orĭ poimîne,“
zise el, apoĭ îĭ întinse mîna şi plecă fără să se maĭ
uite înapoĭ.
Il căutase, ca să-ĭ vorbiască, şi nu i-a vorbit nimic;
umblase după el şi acum era muncit de gîndul, cum ar
putea să scape de el.
Întors acasă muiat şi umilit, el a găsit pe Persida
şezînd liniştită la fereastră cu lucru eĭ de mînă. La in-
