26ĭ
trarea luĭ, ea şi-a ridicat capul şi s'a uitat Ia el înve-
selită, caşi cînd nimic nu s'ar fi întîmplat.
,,Sînt un nemernic, -zise el dupăce-şĭ aruncă pă-
lăria şi se lăsă istovit pe un scaun.
Ea ridică din noŭ capul şi se uită aşezată la el
,,Nu maĭ încape nicĭ o îndoială, că eştĭ, - zise
ea cu blîndeţe, - şi e un semn bun, c'o recunoştĭ şi
tu aceasta; nu e însă destul s'o recunoştĭ, ci trebue
să-ţĭ maĭ şi daĭ silinţa de a nu fi. Nemernic e omul,
care lucrează fie sub impulsiunile momentane, fie îm-
pins de alţiĭ şi face lucrurĭ, de care îĭ pare răŭ în
urmă: e dar destul să voeştĭ, pentruca să nu fiĭ ne-
mernic.“
,,Dacă n'am tărie de voinţă! ?“ întîmpină el mîhnit.
,,Aĭ destulă, - zise dînsa, - dar eştĭ răŭ de-
prins. Tu vezĭ acum, cît de răŭ e ceeace aĭ făcut, cît
de mult m'aĭ mîhnit pe mine şi cum te-aĭ muncit tu
însu-ţĭ. Trage cuvenita învăţătură din ceastă experienţă
şi fă-ţĭ regula de viaţă; n'am niciodată să plec supărat
de-acasă, nicĭ să adorm supărat. Supărarea, orĭ şi cît
de mare ar fi ea, n'are nicĭ să iasă din casă, nicĭ să
treacă de azĭ pe mîne. - Dă-ţĭ seamă, - urmă ea
după o pauză, - cum te-aĭ fi simţit şi ce aĭ fi făcut,
dacă eŭ aşĭ fi fost tot atît de slabă ca tine şi aşĭ fi
plecat, ca la întoarcerea ta să nu mă găseştĭ acasă. -
Mi-a venit şi mie să plec, dar ştiam, că acesta e un
lucru, pe care nu trebue să-l fac şi m'am stăpînit. Stă-
pîneşte-te, că eştĭ bărbat.“
El se uită lung şi cu ochiĭ împăingeniţĭ la dînsa.
Atîta bunătate, atîta blîndeţe, atîta înţelepciune era în
