- 263 -
Burdea a aşteptat o zi - două, ca Naţl să vie
să-l ia; văzînd apoĭ că Naţl nu vine, s'a pus să-l caute.
Era după prînz, şi Persida şedea, ca de obiciŭ,
cu lucrul de mînă la fereastră, cînd servitoarea a venit
să-ĭ spună, că un domn, care se numeşte Burdea, do-
reşte s'o vadă.
„Să-ĭ spuĭ, cu nu sînt acasă,“ - grăi Persida
strîmtorată.
„l-am spus, - zise servitoarea, - că eştĭ acasă.“
„Atuncĭ să mergĭ cu el la bărbatul meŭ, urmă Per-
sida.“ - Spune-ĭ că nu mi-e bine, că sînt desbrăcată.“
Ea nu grăise încă vorbele acestea, cînd uşa se
deschise şi Burdea se ivi în pragul eĭ.
„Eŭ te văd rumenă şi voinică şi foarte bine gă-
tită,“ - zise el zîmbind cu răutate, - şi 'mĭ pare foarte
bine, că te pot vedea.“
Persida se roşi, nu însă de ruşine, ci de mînie.
Ar fi fost în stare să-l apuce de piept şi să-l dea pe
scărĭ.
„Şi mie mi-ar fi părut bine,“ - zise ea înţepată
- ,dacă aĭ fi venit cu Naţl.“
„De ce mă rog ? - Nu cumva te temĭ să staĭ sine
gură cu un cavaler ca mine! ?
Persida şi-adună puterile.
Vedea că nu e chip să scape de dînsul. Sînt în
lume o mulţime de lucrurĭ pe care oamenĭ ca Burdea
nu sînt în stare să le înţeleagă, şi el era neruşinat fără
ca să-şĭ dea seamă că este. Nu-ĭ rămînea decĭ decît să-l
ia cum era şi să vorbească cu el în felul luĭ.
Servitoarea, deşi nu înţelegea ceeace dînşiĭ vorbiaŭ,
