264
vedea că stăpîna eĭ e strîmtorată, vedea zimbetul bat-
jocoritor în faţa luĭ Burdea şi numaĭ cu anevoie îşĭ maĭ
stăpînea rîsul. Persida îĭ făcu semn să iasă.
„Pofteşte şi şezĭ, - îĭ zise apoĭ luĭ Burdea. -
Ştiŭ că aĭ venit, ca să aĭ mulţumirea de a-ţĭ bate joc
de mine. Poţĭ s'o facĭ!“
„Nu,“ - răspunse el. - ,,Mulţumirea mea e, din
contra, că aĭ intrat în vederile mele şi aĭ făcut, ca orĭ
şi care om cu minte, precum te trăgea inima.“
„Aşa e,““ - grăi dînsa desgheţată: - ,legea supremă
sunt pornirile proprieĭ noastre inimĭ. E nebun acela, care
le înăbuşe, tiran care le stăpîneşte şi se martirisează el
însŭşĭ pe sîne. Mi-a plăcut Hubăr, şi am fugit cu el
ai, dee menĭ nu ne cunoaşte şi toţĭ cred, că sîtem
după legea lor sot şi soţie. Acasă proştiĭ s'ar fi uitat
chioriş la noĭ. De aceea nu-mĭ pare bine că te am în-
tîlnit aicĭ pe d-ta, care o să spuĭ la toată lumea, că nu
sînt soţia legiută a luĭ Hubăr.“
„Ce-ţĭ pasă!?““ - răspunse el convins. - ,,Iţĭ place,
te simţĭ fericită: de ce să maĭ minţĭ lumea! ? Las-o să
se încredinţeze, că numaĭ aşa poate omul să se feri-
cească. - Cînd ţi se va fi urît de el, eştĭ frumoasă şi
n'aĭ decît să alegĭ vre-un altul.“
Persideĭ îĭ venia să plîngă. lĭ era ca şi cînd ar fi
căzută la pămînt şi el ar călca-o în picioare.
„Da,““ - zise ea rîzînd a plînge, - .aşa am să
fac, - fără îndoială aşa. De o cam dată însă tot maĭ
ţin la Hubăr, şi mă veĭ ierta, dacă te rog să plecăm,
căcĭ avem să facem un drum împreună.“
Nu maĭ putea să stea cu Burdea şi, ca şi cînd ar
