265
fi singură în casă, ia luă o cutie de pălăriĭ de pe unul
din dulapurĭ îşĭ puse pălăria în cap, şi ieşiră amîndoĭ.
Nu, - îşĭ zise dînsa scoborînd scările, - aicĭ
nu maĭ rămîn, - nu maĭ pot rămînea. Trebue să am
un reazem în lumea aceasta, o inimă apropiată de mine.
Lumea se 'nvîrtia par'că împrejurul eĭ şi zgomo-
tul mareluĭ oraş o înăbuşia.
Apropiindu-se de Naţl, ea a început cu toate aceste
să zimbească: n'o ierta firea să-l maĭ supere şi pe el
dîndu-şĭ pe faţă supărarea.
Eĭ aŭ petrecut seara cu Burdea, şi pe la zece cea-
surĭ, cînd s'aŭ întors acasă, Persida nu maĭ avea sîm-
ţămîntul, că e nesuferită viaţa la Viena. Timpul îĭ tre-
cuse fără de veste; n'avuse în viaţa eĭ ore atît de plă-
cute, ca cele petrecute astădată.
Era om sucit Burdea, dar era deştept şi ştia multă
carte, vorbia frumos şi-şĭ susţinea părerile cu multă
căldură. Şi abia acum, stînd de vorbă cu vechiul luĭ
prieten, s'a dat pe faţă şi Naţl. Nu, Persida nu-şĭ în-
chipuise, că soţul eĭ e atît de deştept, nu maĭ ales, că
ştia atît de multe. Un om, eĭ cu totul noŭ, ieşise în-
tr'însul la iveală şi ceea ce o atingea cu deosebire plăcut
era căldura şi chibzuiala, cu care el susţinea părerile
atît de deosebite de ale luĭ Burdea. Ştia acum de ce
îl iubeşte şi-l iubia cu tot din adinsul; numaĭ în cul-
cuşul eĭ, maĭ nainte de a adormi, a început să-şĭ dea
seamă despre contrazicerea care era între părerile luĭ
Naţl şi faptele luĭ şi să se întrebe, cum se face, că un
om, care vede lucrurile atît de bine, să aibă o viaţă
atît de neorînduită ca a luĭ.
