- 266 -
A adormit fără ca să se dumirească, iar ziua
următoare s'a deşteptat din somn cu simţămîntul eĭ pre-
domnitor în suflet.
Se visase toată noaptea acasă, cu muma eĭ, cu
Trică, cu toţĭ ceĭ ce o ştiaŭ şi pe care dînsa îĭ ştia din
copilăria eĭ. A venit aicĭ, ca să scape de mustrările lor,
iar acum îĭ era maĭ grea nepăsarea străinilor, decît mus-
trarea ce-ar fi aşteptat-o acasă, şi ivită odată în inima
eĭ dorinţa de a se întoarce acasă, ea nu maĭ trăia cu
gîndul aicĭ, unde se afla.
Nu se putea cu toate aceste îmbărbăta să-ĭ vor-
biască luĭ Naţl despre aceasta. Lasă că-ĭ era greŭ să
strice rostul luĭ cu măcelăria, care mergea peste toate
aşteptările bine, dar el se înstrăina din zi în zi tot maĭ
mult de dînsa, şi ea nu maĭ putea să-ĭ vorbiască tot atît
de deschis ca maĭ nainte şi fără de sfială.
Avea ceva pe suflutul luĭ: era dus mereŭ pe gîn-
durĭ, nu maĭ venia la ora obicinuită acasă, ba a ajuns
în cele din urmă s'o lase serile singură acasă. El, care
nu de mult o temea fără de nicĭ un cuvînt, umbla acum,
par'că, din adins s'o arunce dela sine, s'o înstrăineze,
să scape de ea.
„Bine,“ - îĭ zise ea, în sfîrşit cînd el se întorsese
după miezul nopţiĭ acasă, - „ce e cu tine ?“
El se uită lung la dînsa.
„Mi s'a urît,“ - răspunse apoĭ, -,,de viaţa aceasta:
eŭ nu maĭ pot să staŭ aicĭ.“
„Să ne întoarcem acasă,“ - grăi dînsa înviorată.
„Nu se poate,“ - strigă el cuprins de mînie, -
,eŭ cu tine nu mă pot întoarce: nu mă simt destul de
