267 -
tare, ca să nu omor pe acela, care s'ar uita chioriş la
tine, fe chiar şi tatăĭ meu. - Dacă mă duc, trebue să
le spun tuturora, că-mĭ eştĭ soţie legiuită.
Persida se îndreptă cuprinsă de spaimă şi cu mî-
nile încleştate spre el.
„Te rog, - te rog,“ - grăi dînsa; -,mi-aĭ jurat,
că asta n'o s'o facĭ: sufăr maĭ bucuros dispreţul lumiĭ
decît ca să arunc în primejdie pe un om, care n'a făcut
cel maĭ mare bine în viaţa noastră. - Ce ne pasă nouă
de oamenĭ, dacă ne ştim curaţĭ în faţa luĭ Dumnezeŭ!?
- Să rămînem aicĭ!“
