CAP. Xvuĭ.
Birtul dela Sărărie.
Nu trece nimic peste iubirea de mamă!
„Şi adică ce e! - îşĭ zicea Mara în cele din
urmă. - Par'că ea nu tot aceaşĭ rămîne! ? Cîte femeĭ
trăiesc în căsnicie fericită fără ca să fie cununate! ?
Cîte se fericesc dupăee aŭ făcut un pas greşit! ?
„Maĭ bine moartă!“ - zicea odinioară, iar acum
se simţia mîgăiată, cînd îşĭ dedea seamă, că fata eĭ nu
e cununată cu Neamţul. Ştia că nu poate să trătască
răsleaţă, a putut să se ducă, dar nu putea să rămîe,
şi-o aştepta în toate zilele să se întoarcă. De un singur
lucru se maĭ temea şi se ruga în toate zilele luĭ Dum-
nezeŭ, ca s'o ferească de lucrul acesta, singurul, care
ar fi putut s'o lege pe Persida pentru toată viaţa de
Naţl. O treceaŭ un fel de fiorĭ de moarte, cînd se gîn-
dea, lucru foarte firesc, - că Persida ar putea să se
întoarcă mumă acasă: aicĭ mintea i se opria în loc;
nu maĭ ştia, cum s'ar simţi, ce ar zice şi ce ar face
atuncĭ.
