- 269 -
De aceea sîngele i se opri în vine, cînd, patru
zile înainte de Sf. Petru, Trică veni să-ĭ spună, luînd-o
maĭ pe departe, că Persida s'a întors dela Viena.
Cum i-ar fi venit, Doamne, să se bucure şi nu
îndrăznia. O aşteptase singură şi nu se îndoia, că-l va
şi părăsi pe Neamţul, care i-a stricat toată viaţa; iară
ea venise tot cu dînsul, ba zicea, că n'are nicĭ odată
să-l părăsească.
„Nu cumva ...! ?“ - întrebă ea cu inima îndoită.
Trică se uită în ochiĭ mumeĭ sale şi înţelese între-
barea.
„Nu stiŭ,- răspunse el, -,,nu cred, nu mise pare.“
„Şi chiar dac'ar fiuna ca asta, ba maĭ ales atuncĭ,“
- grăi Mara luîndu-sĭinima în dinţĭ, - să-ĭ snuĭ că
nu vreaŭ să ştiŭ, că mi-e fată, cîtă vreme trăieşte cu
rĭ el!“
dînsul: orĭ e
---
Persida era greŭ lovită. Nu, maĭ aspru nu putea
să fie pedepsită: dar aşa trebuia să fie, pedeapsa era
dreaptă şi ea se simţea înălţată de gîndul, că muma eĭ
este o femee, care nu vrea să-şĭ ierte fata, pe care o
ştie trăind în căsnicie nebinecuvîntată.
Seara ea plîngea pe înfundate în culcuşul eĭ. Ea,
care nu se abătuse nicĭ pe o clipă din calea cea dreaptă,
prea era umilită în faţa lumiĭ, prea căzută în gîndul se-
menilor săĭ, şi fire de om avea, de om, care orĭ şi cît
de fericit ar fi, se simte nenorocit, cînd semeniĭ luĭ îl
preţuesc maĭ pe jos de ceea ce este.
Ah! De ce nu putea dînsa se spună! ? de ce nu
putea să ridice de pe inima mumeĭ sale greutatea ce
atît de mult o apăsa! ?
