27o
Gîndul acesta o frămînta atît de mult, încît la
iena s'a dus fără de ştirea soţuluĭ săŭ la un advocat,
ca să-ĭ ceară sfat.
„Ar fi, - o întrebă advocatul, - muma d-tale
în stare să declare, că cununia s'a făcut cu învoirea eĭ ?
„Nu cred,“ - i-a răspuns atuncĭ.
„Dar dac'aĭ avea un copil ?“ - întrebase advocatul.
„Atuncĭ da, - i-a răspuns ea, - fără îndoială da!“
„Aşteaptă dar pînă atuncĭ, - a zis apoĭ advoca-
tul, căcĭ de voinţa tatătuĭ care trăia în vrajbă cu fiul
săŭ, nu se ţine seamă.“
Aştepta decĭ Persida cu însetare şi se ruga în toate
zilele luĭ Dumnezeŭ.
„Nu mă plîng, Doamne, - şopti ea şi acum sus-
pinînd din adîncul inimiĭ. - Tu ştiĭ maĭ bine, cum aĭ
să-mĭ croieştĭ viaţa şi mi-l veĭ dărui, cînd tu însu-ţĭ
veĭ binevoi a-mĭ lumina şi lămuri viaţa. Al tăŭ are să
fie; ţie am să ţi-l închin; în frica ta am să-l cresc:
îndură-te, Doamne, şi binecuvintează căsnicia noastră“
Iar pe cînd ea se zbătea astfel, el dormia perdut
în somn adînc.
Maĭ norocos decît dînsa, el se întîlnise pe înserate,
la casa lu oancea, cu mumă-sa, care era tot cea ve-
ce, duoasă ş saă.
Stăpînită cu desăvîrşire de dorinţa de a împăca pe
fiul eĭ cu tatăl luĭ, care acum nu maĭ era supărat pe el,
ea stăruia cu toată căldura mumeĭ îndurerate să se des-
facă de Persida, care i-a turburat minţile şi l-a făcut să
intre în vrajbă cu părinţiĭ săĭ.
,Eraĭ cu totul altfel de om asa zice tatăl tăŭ -
