- 27
grăi dînsa, - „maĭ înainte de a te fi încurcat cu Persida,
r---
şi numaĭ ea te-a făcut să-ţĭ perzi rostul vieţeĭ.
Aşa-şĭ zisese şi Naţl de nenumărate orĭ şi din zi
în zi tot maĭ mult era stăpînit de gîndul. că Peisida
este o grea sarcină pentru dînsul. El însă nu putea s'o
părăsiască. Ar fi fost o prea mare mişelie. Dacă nsă-
ea ar fi voit să-l părăsiască, el n'ar maĭ fi făcut nimic,
ca s'o oprească, ba acum, cînd mumă-sa şi Oancea n
strîmtoraŭ, el era ispitit de gîndul dea se purta ăă
astfel ca dînsa să fie în cele din urmă nevoită a-l părăsi.
„Uite!“ - grăi Oancea, - să-ĭ daĭ ceva, ca să
aibă din ce trăi.“
,,Nu primeşte,““ - zise Naţl dînd din cap.
„Luaţĭ, cum ziceaĭ, - urmă Oancea, - cîrciuma
dela Sărărie şi las-o în cele din urmă pe ea singură la
cîrciumă.“
Naţl stetea pe gîndurĭ.
Îĭ era ruşine să zică da, dar nicĭ ba nu-ĭ venia
să zică. Îĭ trebuiaŭ banĭ şi mumă-sa nu i-ar fi dat, dacă
el ar fi zis ba.
Seara, cînd s'a întors la Persida, el era îngîndurat
şi scurt la vorbă. I-a spus, ce-ĭ drept, că s'a întîlnit cu
mumă-să şi că are să primiască banĭ, ca să ia în arendă
cîrciuma; în alte amănunte însă el n'a intrat, şi nicĭ
Persida, perdută în alte gîndurĭ, n'a maĭ stăruit asupra
lucruluĭ. Îĭ era destul să ştie, că treaba e ca pusă la
cale, şi se simţia uşurată.
Cîrciuma dela Sărărie era proastă, dar foarte bună.
Lasă că trăgeaŭ la ea plutaşiĭ şi oameniĭ, care veniaŭ
după sare şi pe timp de tîrg lumea se îndesuia întrînsa,
