- 272 -
dar era la ea şi un birt pentru lumea maĭ bună şi treĭ
odăĭ pentru trecătoriĭ ce voiaŭ să mîie. Aicĭ puteaŭ,
dacă eraŭ oamenĭ harnicĭ şi cu rînduială, nu numaĭ să
trăiască bine, dar să-şĭ maĭ şi facă avere frumoasă.
Gîndul, c'ar fi o ruşine să se facă cîrciumăreasă,
nu-ĭ trecea Persideĭ prin minte: alăturea cu soţul eĭ
orĭ şi ce muncă îĭ părea cinstită. Singura eĭ grijă era,
ca nu cumva el să n'aibă destulă inimă pentru treaba,
de care se apucă, să ia lucrurile cu uşurinţă şi să ri-
sipească maĭ mult decît adună.
Cam aşa s'aŭ şi croit lucrurile chiar dela început.
Cel ce vrea să deschidă birt, trebue să se pună
bine cu toată lumea şi să-şĭ facă pretutindenea prietenĭ.
Indată dar ce s'a hotărît lucrul cu cîrciuma dela Să-
rărie, Naţl s'a pus să-şĭ caute prietiniĭ vechĭ şi să-şĭ
facă alţiĭ nuoĭ. Dupăce aŭ deschis apoĭ cîrciuma, fiecare
din aceştia venia cu cîte alţiĭ douĭ-treĭ, şi Persida era
mulţumită, cînd vedea birtul plin de prietenĭ de aĭ so-
ţuluĭ săŭ. Ca să-ĭ îndulciască, ea le turna cel maĭ bun
vin în pahare, le aşternea masă curată şi gătia cele maĭ
bune mîncărĭ pentru dînşiĭ. I-a şi îndulcit, încît peste
cîteva săptămînĭ era mereŭ îndesuială în birtul cel curat,
unde se puneaŭ pe masă mîncărĭ nu numaĭ gustoase,
ci totodată şi ieftine, şi beamterimea toată se obicinuise
foarte în curînd să prînziască şi să cineze la Sărărie.
Era apoĭ lucru de sine înţeles, că Naţl stetea cu
prieteniĭ luĭ, pe care nu putea să-ĭ lase singurĭ, şi toată
osteneala, toată grija rămînea în sarcina Persideĭ. Aşa
trebuia să fie acum la început, şi Persida se bucura,
că soţul eĭ ştie atît de bine să facă pe stăpînul caseĭ.
