- 273 -
Străinuluĭ, care intra în bit, nicĭ prin minte nu putea
să-ĭ treacă, că Naţl nu e şi el tot oaspe ca ceilalţĭ: el
vedea numaĭ pe Persida, care le ştia toate, se învîrtia
ca prîsnelul, era pretutindenea, avea pentru fiecare un
deosebit zîmbet şi le făcea toate iute şi bine. Şi tot cam
aşa vedeaŭ lucrurile şi prieteniĭ luĭ Naţl. Cel maĭ de căpe-
tenie lucru, sufletul care toate le cîrmuia, centrul,
împrejurul căruia toate se 'nvîrtiaŭ, era, la urma ur-
melor, şi pentru dînşiĭ birtăşiţa cea frumoasă şi sprin-
tenă şi harnică, care atît de bine se pricepea la
toate, iar Naţl era numaĭ bărbatul nevesteĭ sale, care ar
fi putut dacă e vorba, şi să nu-ĭ fie nevastă.
Foarte în curînd dar toată lumea, cînd era vorba
de cîrciuma dela Sărărie, zicea numaĭ „la Persida.“
Chiar şi Naţl el însuşĭ nu se maĭ simţia ca la el
acasă, ci stetea ca 'n gazdă „la Persida.“
Dimineţile stetea, dupăce se deştepta din somn,
pînă tîrziŭ în culcuşul luĭ şi nu se scula decît pe tim-
pul, cînd ştia că lumea începe să vie. Nicĭ n'ar fi avut
ce să facă, cînd Persida le făcea toate atît de bine şi
se bucura, că el n'o maĭ încurcă.
Peste zi stătea apoĭ cu oaspeţiĭ şi maĭ ieşia, maĭ
ales fără de nicĭ o treabă, prin oraş, iară serile petrecea
cu prieteniĭ adese-orĭ pînă tîrziŭ după miezul nopţiĭ. Şi
fiindcă aşa, fără de nicĭ o treabă, oameniĭ nu pot să
stea, el se dăduse, dedragulprietenilor săĭ, lajocul de cărţĭ
Nu-ĭ era Persideĭ nimic în lumea aceasta maĭ ne-
suferit decît jocul de cărţĭ; dar n'avea încotro, acum
aşa trebuia să fie: în vreme ce dînsa alerga în trebu-
rile cîrciumeĭ, el trebuia să intre în voile oaspeţilor.
Slavicĭ: „Mara“
is
