- 275 -
Aşa orĭ aşa, socoteala se încărca, şi Persida tre-
seeără
mura, cînd vedea cărţile de ioc
Maĭ era apoĭ şi altă socoteală, care o neliniştea
pe Persida.
lĭ merse vestea luĭ Naţl, că dă şi pe dătorie i
atît le trebuia oamenilor, ca să se înbulzească. Din zi în
zi se sporia nu numaĭ suma datoriilor, ci totodată şi
numărul datornicilor, dela care numaĭ cu cleştele marĭ
aĭ fi putut să scoţĭ baniĭ. Iară Naţl nu era omul, care
ştie să dea zor, ca să ajungă la ceeace este a luĭ.
Deşi dar cîrciuma mergea foarte bine, cîştigul era
foarte mic, fiindcă partea luĭ cea mare se perdea în
birt, unde atît de mult se trecea pe aşteptare.
Aşa nu puteaŭ lucrurile să meargă înainte, şi nu
trecea nicĭ o seară fără ca Persida să-şĭ pună de gînd,
că are să vorbiască cu Naţl. Ea însă nu ajungea să
vorbiască cu el. Lasă că era mereŭ nedormit şi posac,
dar stetea totdeauna cu alţiĭ, încît treceaŭ adese orĭ maĭ
multe zile una după alta fără ca ea să poată schimba
treĭ vorbe cu dînsul.
După Sfînta Maria, Persida s'a făcut deodată foarte
voioasă. Ar fi voit să vadă numaĭ oamneiĭ fericiţiĭ îm-
prejurul eĭ, ar fi fost în stare să-l poarte pe soţul eĭ
ca pe un copil în braţe, miluia cu mînă largă pe săracĭ
şi masa prietenilor luĭ Naţl era totdeauna plină.
Simţia la început şi ştia foarte hotărît în urmă, că
Dumnezeŭ s'a îndurat de dînsa şi a ascultat rugăciunile
eĭ fierbinţĭ, că în curînd viaţa eĭ se va lumina şi lămuri,
că muma eĭ va veni la dînsa.
Se simţia nespus de fericită, şi totuşĭ adeseorĭ
e
