- 276 -
serile, cînd ea-şĭ făcea socotelile, iară el petreceacn
prieteniĭ săĭ în joc de cărtĭ, o cuprindeaŭ temerĭ grele,
îşĭ punea de gînd să-l stringă pe Naţl, ca să nu maĭ
risipească cîştigul, care de aicĭ înainte nu era numaĭ
al lor, şi ca din senin îşĭ aducea aminte de Bandi, a
căruia urmă se perduse, şi de nenorocita luĭ mamă.
Trebuia să-l caute pe băiat, să-l găsească, să-l
aducă la dînsa: nu era la urma urmelor, în lumea
aceasta nimenĭ, care ţinea la dînsa ca el şi putea să-ĭ
fie la cîrciumă de un folos nepreţuit.
Şi trebuia se vorbiască, în sfîrşit cu Naţl, care de
un timp încoace se ferea, par'că dinadins de dînsa.
Simţise şi el, că Persida e maĭ vioasă şi îşĭ dă-
duse seamă, ce anume a deschis atît de mult inima
eĭ şi un fior de bucurie l-a străbătut şi pe dînsul. Nu-
maĭ pe o clipă însă. Foarte încurînd el şi-a dat seamă
despre sarcinile ce cădeaŭ asupra luĭ. Om acum, care
nu se simţea legat prin nimic şi făcea tot ce-ĭ plăcea
uĭ, el vedea în norocul ce-l aştepta o grea nenorocire,
prin care ajungea să fie legat de mînĭ şi de picioare
pe toată viaţa.
Nu! atît de mult se obicĭnuise cu traiul fără de
grijĭ, atît de mult se deprinsese cu gîndul, că n'are el
să-şĭ petreacă viaţa cu Persida, încît nu maĭ putea să
încapă în mintea luĭ şi gîndul că el are să fie părinte.
„Spune-mĭ chiar acum ce vreĭ!“ - zise el dar
nerăbdător, cînd Persida îl chemă peste zi la o parte şi-l
rugă, ca deseară să potrivească lucrurile astfel, încît să
poată sta un ceas de vorbă cu dînsa.
Am să-ţĭ spun multe, fiindcă aŭ trecut luĭ ude
