- 278 -
„Maĭ împarţĭ de treĭ orĭ, - zise Oancea în cele
din urmă.
„Da! răspunse Naţl cu jumătate de gură şi îm-
părţi înainte şi jucă maĭ departe.
Iar dupăce trecură cele treĭ rîndurĭ, el tot maĭ îm-
părţi cărţile.
„Nu te ducĭ ? - întrebă Oancea.
„Maĭ aşteaptă ea, - răspunse Natl, - poate să
maĭ aştepte.
A şi aşteptat Persida stînd aşa singură în iatac gîn-
dindu-se la toate cîte se petrec în lume.
Cum poate omul să se schimbe în lumea aceasta!
Odinioară s'ar fi simţit adînc jignită, greŭ umilită
şi ar fi plîns lacrămĭ de amărăciune, dacă cineva, şi mal
ales el, ar fi lăsat-o să aştepte; acum şedea liniştită şi,
ca să nu stea de geaba, şi-a scos din dulap ghergheful
cu o lucrare de mult începută, şi ar fi stat, dacă e vorba
pînă în zorĭ de zi. Iĭ era par'că nimic în lumea aceasta
n'ar fi putut să-ĭ strice voia bună, şi nu s'ar fi lăsat să
fie turburată în lucrarea eĭ decît dacă ar fi aflat, poate,
că-ĭ arde casa în cap. Şi totuşĭ lucrul nu mergea ca maĭ
înainte; era altă mînă, care duce maĭ departe floarea
începută astă vară.
Femee greŭ muncită, se perduse încetul cu încetul
înfăţişarea eĭ aleasă şi gingaşe; ridicînd ciuberele de
apă, şi oalele dela foc, mutînd mesele dela un loc la
altul, punînd mîna la toate, ea se făcuse maĭ voinică,
maĭ ţeapănă, dar totodată şi maĭ nodoroasă oarecum, ca
copacul încă tînăr, dar mult bătut de vînturĭ. Astfel nic
mişcările eĭ nu maĭ eraŭ cele de maĭ înainte; călca maĭ
