- 28l -
„Nu, - zise ea, - acesta e al treilea. Cel dintîiŭ
e să-ţĭ facĭ socoteala despre ceeace prieteniĭ tăĭ mînîncă
şi beaŭ în cinste. Eŭ am făcut-o şi e foarte mult.“
„Şi ce vreĭ adică ? - Să-ĭ pun să plătiască ?“
- întrebă el supărat.
„Vreaŭ numaĭ să ne înţelegem amîndoĭ şi să
chibzuim ce e de făcut, ca să staĭ maĭ puţin cu dînşiĭ şi
să începem a strînge baniĭ dela datornicĭ.“
Naţl se dete jos din pat şi începu să se îm-
brace şi el.
„Aĭ, la urma urmelor, toată dreptatea, - grăi el
printre dinţĭ. - Aicĭ tu eştĭ stăpînă. Eŭ nu sînt decît
a cincea roată la car. N'aĭ însă decît să te scapĭ de
mine, dacă eŭ cu prieteniĭ meĭ îţĭ sîntem o sarcină
prea grea.“
Persida se uită lung şi rîzînd la el.
„Tu vorbeştĭ aşa şi crezĭ, că facĭ vr'un lucru mare.
la, spune drept: - zise cu inima deschisă - nu ţi-e
ţie ruşine, cînd te gîndeştĭ, că cîrciuma ar merge fără
de tine tot atît de bine caşi cu tine, dacă nu chiar
maĭ bine ?“
„Pe mine nu m'a făcut Dumnezeŭ ca să fiŭ cîr-
ciumar,“ - răspunse el.
„Eŭ văd că te-a făcut, de oarece eştĭ cîrciumar
- întîmpină ea. - Nu, Naţl, nu am să mă scap de tine,
ci să te iaŭ maĭ de scurt. Tu eştĭ om harnic, vrednic
la toate şi bine pornit; vinovată sînt numaĭ eŭ, care
am luat toată sarcina asupra mea şi prea te-am lăsat
în voile tale. Asta nu maĭ poate să rămie a a. Gînde-
şte-te, că nu sîntem noĭ singurĭ stăpînĭ pe avutul no-
F “ă3eşŭnPăTă
r, t
