- 282 -
stru: mîne orĭ poimîne Dumnezeŭ ar putea să ne dă-
ruiască vre-un copil.“
„Ba să ne feriască Dumnezeŭ de aşa ceva, căcĭ
sînt destuĭ nenorociţĭ în lumea aceasta, grăi Naţl cu faţa
întunecată.“
Persida se cutremură, se uită speriată la el, apoĭ
se lăsă încet pe un scaun din apropiere; tot sîngele
i se turburase, vederea i se împăijina, îĭ venia să leşine.
Deşi vedea, că e pus de cineva la cale, nu se
aşteptase la o vorbă atît de grea, şi lovitura era pen-
tru dînsa cu atît maĭ strivitoare, cu cît venia ca din senin.
„Ştiŭ, că nu grăeştĭ din inimă, - zise ea dupăce-şĭ
maĭ veni în fire; - mă doare însă, că pot să treacă
asemenea vorbe peste buzele tale.“
Luĭ Naţl îĭ părea răŭ de ceeace făcuse; el n'avea
însă destulă virtute, ca să o mărturisiască aceasta: era şi
se si simţia vinovat, dar tocmaĭ simţemîntul acesta îl
făcea maĭ îndîrjit.
„Ba vorbesc din inimă,“ - zise el cu îndărătnicie.
„Minţĭ! - strigă ea sărind în picioare. Tŭ ştiĭ
tot atît de bine ca mine, că în ziua în care am avea
un copil, n'am maĭ fi nevoiţĭ să lăsăm lumea să creadă,
că nu sîntem soţ şi soţie după lege şi căsnicia noastră
ar fi maĭ fericită.“
„Aş! - întîmpină el. - Căsnicie fericită cu tine
nu se poate. Ar rîde curcile de mine, dac'aşĭ spune că
sînt cununat cu tine. Auzĭ cununie ? - noaptea, -
--
prin ascuns, - ca să nu afle nimenĭ! Minciunĭ opeşĭ
ca să mă prostiască pe mine şi să te încarce în spi-
r- ăşr ătr.:. E şşMî Dfăş
rcernre--n-
narea mea!“
„ se-ăă- e atl şegiş- rî
