- 283 -
Persida stetea cu răsuflarea oprită în faţa luĭ. Î
părea că visează; auzia şi nu putea să creadă, dacă de
el sînt rostite vorbele pe care le auzia, şi sîngele îĭ
năvăli spre cap.
Codreanu, care o cununa dupăce dînsa s'a pur-
tat atît de răŭ cu el, era ca un sfînt în gîndul eĭ.
,,Nu te temĭ tu, - zise ea, - că Dumnezeŭ o să
te pedepsiască pentru aceste vorbe grăite asupra omu-
luĭ, care ţi-a făcut cel maĭ mare bine în lumea aceasta! ?
Ce s'ar fi ales atuncĭ de tine, dacă el nu m'ar fi ajutat,
ca să pot merge cu tine! ?“
,,Veneaĭ tu şi fără de boscoanele luĭ, - întîm-
pină Naţl. - Ştiĭ tu prea bine ce căutaĭ şi de ce te-aĭ
legat de mine. Cine ştie ce va fi fost între voĭ maĭ
nainte! ?
Persida nu se maĭ putea stăpîni. I se răscolise
toată firea. Era lovită în tot ceeace îĭ era maĭ sfînt, şi-ĭ
venia să se răpeadă asupra luĭ, să-l scuipe 'n faţă,
să-ĭ zmulgă părul din cap, să-ĭ scoaţă ochiĭ cu ghiarele
Fără ca să-şĭ dea seamă de ceeace face, ea înaintă spre
el şi-ĭ trase o palmă, apoĭ rămase dreaptă şi neclintită
în faţa luĭ.
El se ridică zăpăcit în picioare.
Nu-şĭ maĭ aducea aminte de cînd n'a maĭ îndrăznit
nimenĭ să-ĭ tragă palme luĭ, iar acum o femeie îl păl-
muise. Nu ştia ce să facă: îĭ era greŭ s'o atingă şi nu
putea s'o ierte.
,,Ti-aĭ ieşit din fire! ? - zise el. - Nu te temĭ,
că te strivesc ca pe un puiŭ de pasere! ?“
„,La asemenea vorbe, - răspunse ea, - numaĭ
