- 285 -
Stăm noĭ oameniĭ, în căile vieţiĭ, adeseorĭ cuprinşĭ
de îndoială în loc şi nu putem să ne dumirim, dacă
ceeace înşine facem orĭ păţim e lucru înaievea petrecut,
orĭ numaĭ un vis deşert şi fără de fiinţă adevărată, o
închipuire a sufletuluĭ nostru, el singur cu fiinţă de a
pururea neîndoioasă.
Aşa statea Persida acum.
lĭ era par'că un vis urît afară din cale şi nu se
poate deştepta.
Vedea în gîndul eĭ pe maica Aegidia şi, uitîndu-se
în faţa eĭ aspră, ea se simţea cum odinioară fusese şi
nu maĭ putea să se înţeleagă însăşĭ pe sine.
C'a fost bătută de dînsul, aceasta i se părea lucru
firesc; i se opria însă mintea în loc, cînd se gîndea,
c'a fost ea însăşĭ în stare să-l lovească pe el cu palma,
c'a putut să se însoţească cu un om, care a desbrăcat-o
de firea eĭ.
„Ah! - ce am ajuns, Doamne!“ - suspină ea
şi-şi acoperi faţa cu amîndouă mînile.
Nu! - nu îĭ era iertat să trăiască în nişte împre-
jurărĭ, în care se înjoseşte ea însăşĭ pe sine.
Trecuseră lunĭ de zile de cînd s'a întors la Lipova
şi în timpul acesta n'a văzut nicĭ pe muma eĭ, nicĭ pe
maica Aegidia, nicĭ pe vre-una din prietenele eĭ de maĭ
nainte. Nu pentrucă i-ar fi fost, poate, greŭ să dea ochĭ
cu ele, ci pentrucă nu-ĭ venia să le vadă. Se stinsese
din inima eĭ oĭ i-ce simtămînt de iubire, orĭ de rec
noştintă: trăia numaĭ cu el pentru el, şĭ perdută mn pur-
tarea de griiă pentru dînsul Era ca fermecată şi
vedea în lumea aceasta decît cîrciumă şi birt, alugĭ
