- 286 -
proaste, oamenĭ ameţiţĭ de beutură şi în mijlocul tutu-
rora pe soţul eĭ jucînd cărţĭ cu prieteniĭ luĭ.
lar acum nu maĭ înţelegea, cum aŭ fost aceste cu
putinţă.
Persida căuta în sufletul eĭ simţemintele, care aŭ
împins-o spre dînsul, şi nu-şĭ maĭ aducea aminte cu-
vintele, care aŭ înduplecat-o să-şĭ lege viaţa de a luĭ.
„De ce ? de ce toate aceste! ? - se întrebă ea.
- Ce am voit ? ce am căutat! ? unde voiam să ajung!?“
Cheia intră pe din afară în zăvor şi se învîrti odată,
apoĭ iar.
Persida tresări ca speriată din somn şi rămase apoĭ
neclintită în mijlocul iataculuĭ, gata de a întîmpina pe
soţul eĭ.
Trecu însă cîtva timp şi uşa nu se deschise.
Era lucru invederat, că el a descuiat numaĭ pen-
truca dînsa să poată eşi, cînd va voi.
Un semn de pace, de părere de răŭ, de căinţă!
„Ah! Doamne! - zise ea, - el are, la urma ur-
melor, toată dreptatea!“
Il scosese din averea părinţilor luĭ, îl despărţise de
muma luĭ, stricase tot rostul vieţeĭ luĭ şi voia acum să-l
maĭ desfacă şi de prieteniĭ luĭ!? Ce i-a dat în schimb
pentru tot ceeace i-a luat! ?
Ochiĭ eĭ acum, abia acum se umplură de lacrămĭ.
Nu! - zise ea adînc pătrunsă, - fără de bine-
cuvîntarea părintilor nu e cu putinţă fericire casnică
l avea reptate: mnciună o miselească selă-
ciune a fost cununia lor Nu din răutate a făcut Co-
usree-'r
dreanu aceas nenorocită cununie, nu, ci fiindcă e om
