- 287 -
slab, care nu poate să zică ba, fiindcă ea a voit. -
„Cununia se face nu pentru Dumnezeŭ, care toate
le ştie, ci pentru lume şi în faţa lumiĭ, - zise ea dis-
preţuită de sine, - şi eŭ nu soţia luĭ am fost, ci fe-
meea care i s'a dat cu ochiĭ închişĭ.“
Cuprinsă apoĭ de fiorĭ spasmoticĭ, ea începu să
tremure şi-şĭ acoperi faţa cu mînile; vedea în faţa eĭ pe
Reghina.
Căcĭ ea nu se maĭ simţea singură, ci avea să răs-
pundă şi pentru o viaţă încă neîncepută.
Iar femeea, cînd nu maĭ ştie ce să facă, începe
să plîngă şi plînge mereŭ pînă ce nu se luminează.
„Ah! - sărmana mea mamă! - suspină ea în
cele din urmă maĭ uşurată şi începu să-şĭ adune lucru-
rile şi să se gătească de plecare.
Era hotărît şi în gîndul, şi în inima eĭ, că nu maĭ
poate să stea aicĭ, unde nu maĭ avea ce să caute şi nu
găsea decît înjosire.
Uşa se deschise încet şi Talia, slujnica, se ivi sfi-
icioasă în prag.
„Porciĭ, - zise ea, - sînt flămînzĭ şi n'avem tă-
rîţe, ca să le gătim lăturile.“
Persida tresări din noŭ.
„Să vă dea jupînul, - răspunse ea fără ca să se
uite la slujnică.
„Jupînul nu-ĭ aicĭ, - s'a dus de acasă, întîmpină
slujnica.
„N'aveţĭ decît să aşteptaţĭ pînă ce se întoarce.
Talia ar maĭ fi voit să zică ceva; ăzînd însă că
