- 288 -
stăpîneĭ sale nu i-e de a sta de vorbă, ea se retrase şi
închise iar uşa.
Persida rămase pe gîndurĭ.
Cine putea să ştie, unde se va fi dus şi cînd se
va fi întorcînd el! ?
Ea nu putea să lase porciĭ flămînzĭ, nu putea să
lase cîrciuma şi birtul şi întreaga gospodărie în voia slu-!
gilor, trebuia să maĭ stea pînă ce se va fi întors el.
„Ah, ce om! ? - zise ea, - jaf are să fie! Praf
şi cenuşe aŭ să se facă toate dupăce voiŭ fi plecat eŭ!
Aruncîndu-şĭ apoĭ o cîrpă în cap, ea ieşĭ, ca să
vadă ce se maĭ petrece pe afară. Nu băgase de seamă,
că împrejurimile ochiuluĭ stîng îĭ eraŭ roşite, aproape
sîngerate şi puţin i-ar fi păsat, dac-ar fi băgat de seamă;
putea lumea să ştie, de ce dînsa nu maĭ poate să stea
cu el.
Un lucru nu-ĭ trecea Persideĭ prin gînd: că el s'a
dus cu hotărîrea de a nu se maĭ întoarce.
O ştia aceasta Talia, căreia el i-o spusese, o ştiaŭ
peste puţin toate slugile, o ştia în cele din urmă în-
treaga Lipovă; singură Persida alerga ca şi cînd nimic
nu s'ar fi petrecut, îl aştepta să se întoarcă şi abia tîr-
ziŭ după ameazăzĭ a început să se neliniştească.
„Fie ce-o fi, eŭ tot eŭ rămîn!“ zise ea ridicîn-
du-şĭ ca odinioară capul şi simţindu-se maĭ tare decît
orĭ şi cînd.
Şi era în adevăr tare Persida; maĭ tare însă decît
dînsa era altceva.
Pe'nserate o apuca din cînd în cînd cu frig, i se
tăiaŭ picioarele, îĭ venea să leşine: ea se ţînea, se opin-
