- 291 -
bradul de munte, şi înalt, şi peptos, şi lat în umerĭ, şi
era sprinten şi harnic şi îndemînatic, şi cu minte ca o
fată mare. Nu trecea în faţa luĭ Bocĭoacă nimenĭ îna-
intea luĭ, iar nevasta luĭ Bocĭoacă se uita la el par'că
i-ar fi fost frate, copil, nu alta. lară Bocĭoacă şi nevasta
luĭ aveaŭ o fată, pe Sultana, care trecuse de douĭspre-
zece anĭ: li se vedea gîndul cît de colo. - Dară nicĭ
c'ar fi putut să facă o maĭ bună alegere.
De un lucru nu ţinea Mara seamă: că feciorul eĭ
era o matahală nespălată şi nepeptenată, de care fetele
se speriaŭ. Puţin îĭ păsa luĭ Bocĭoacă de aceasta: el
vedea pe omul verde, voinic, cu bună rînduială, şi tot-
deauna la locul luĭ. Iară nevasta luĭ Bocĭoacă vedea
numaĭ pe omul, care era în stare să sară şi în foc şi
în apă, să-şĭ dea chiar sufletul pentru ea. Tiĭ la un cîne,
pe care ţi-l ştiĭ credincios: cum să nu fi ţimt ea la omul,
pe care-l ştia gata de a face orişice pentru dînsa! ? ĭ
era par'că ar trebui să i se întîmple o mare nenorocire,
dacă el ar fi departe de dînsa, şi de aceea îl ţinea mereŭ
pe lîngă sine, se uita în ochiĭ luĭ, cînd voia să facă ceva,
şi era destul ca el să stea la îndoială, pentruca ea să-şĭ
calce pe inimă. - Mare lucru e să găseştĭ un om, în
care aĭ deplină încredere.
Tot mare lucru e însă şi să ştiĭ, că te bucurĭ de
toată încrederea. Tremura Trică în toată clipa şi stetea
mereŭ treaz, ca nu cumva fie stăpînul, fie maĭ ales stă-
pînă-sa, să se căiască de a-ĭ fi dat toată încrederea, -
şi nu odată se petrecea o grea luptă în sufletul luĭ.
Intrase băetan, copil aproape, în casa luĭ Bocĭoacă
încetul cu încetul însă s'a făcut flăcăŭ, om deplin. Asta
