- 294 -
Trică, douĭ ucenicĭ, Marta, Sultana şi o slujnică
eraŭ adunaţĭ în curte, la cazanul în care ferbea cu clo-
cote lictarul de prune, cînd Mara intră cu o falcă în cer,
cu alta în pămînt.
„Ce e!?“ - întrebă Trică speriat.
„Să viĭ cu mine! - grăi Mara grăbită, - Neam-
ţul a stîlcit pe Persida în bătăĭ. E răŭ, foarte răŭ. -
Moaşa e la dînsa, şi Talia s'a dus după doctor. - Asta
nu poate să rămîe aşa! ?“
Ştia şi el, că Persida nu are traiŭ bun cu soţul
eĭ şi nu odată îşĭ făcuse amarnice mustrărĭ pentrucă a
alergat pe la Săn-Miclăuş şi pe la Butenĭ, ca să-ĭ lege
pe toată viaţa. Incetul cu încetul însă se deprinsese cu
gîndul, că aşa le era soarta şi că maĭ răŭ ar fi fost,
dacă eĭ n'ar fi cununaţĭ. Văzînd acum pe mumă-sa tur-
burată şi aflînd, că soră-sa e răŭ, se turbură şi el şi-şĭ
dessumecă mînecile dela cămaşă, ceeace era obicinuit s'o
facă totdeauna, cînd pleca undeva
Marta se uită lung la el.
Aşa, în starea, în care-l vedea, nu-l putea lăsa să
se ducă. Il ştia om de fire năvalnică şi în starea, în care
se afla, ar fi putut să se avînte în vre-o primejdie.
„Dacă e moaşa la dînsa şi maĭ vine şi doctorul,
- zise ea, - eŭ nu ştiŭ ce ajutor ar maĭ putea să-ĭ
dea Trică.“
„Să-ĭ arăte, că e frate!“ - grăi Mara.
„Asta o ştie dînsa!“ - întîmpină Marta.
Iară Trică tăcea şi sta nemişcat.
„Care va să zică nu viĭ! ?“ îl întrebă Mara cu stă-
ruinţă.
