- 295 -
„Ce să fac eŭ acolo ?“ răspunse el.
Mara se uită lung şi aspru la dînsul, apoĭ la Marta:
le înţelegea toate şi era cuprinsă de simţămîntul, că nu
maĭ are nicĭ băiat.
„Eĭ bine! - Sînt eŭ şi singură destul om!“ -
grăi dînsa, apoĭ le întoarse spatele şi se duse ca vîrtejul
peste cîmpul întins.
Persida ştia, că mama eĭ ar veni la dînsa, dacă
ar şti, dar n'o aştepta. Se gîndise în maĭ multe rîndurĭ
să trimită pe Talia la dînsa, îndată însă ce se simţia
maĭ bine, ea-şĭ schimba gîndul. „Nu e nimic, - îşĭ
zicea; - are să treacă şi asta: de ce s'o maĭ turbur de
geaba? - Eŭ singură mi-am făcut-o: eŭ singură s'o şi
port!“ - Cînd însă îĭ era din noŭ greŭ, cînd o cu-
prindea simtămîntul, că nu maĭ poate să trăiască,
îĭ scăpaŭ vorbele: „Ah, săracă mama mea!“ Aşa
i-a venit moaşeĭ gîndul să trimită pe Talia şi la
Mara.
Era bun gîndul acesta, nu însă acum, cînd Persida
avea trebuinţă de cea maĭ deplină linişte, iar în linişte
şi cu bună cumpănire nu puteaŭ să se petreacă lucru-
rile dupăce trecuse atîta timp de cînd Mara nu şi-a
văzut fata şi eraŭ atît de triste împrejurările, în care o
vedea. A dat însă Dumnezeŭ, ca Trică tocmaĭ acum să-şĭ
dea pe faţă slăbiciunea şi Mara, mergînd spre cîrciuma
dela Sărărie, era atît de supărată pe Trică, încît îşĭ ui-
tase supărarea de maĭ nainte. Depărtîndu-se cu inima
dela Trică, toată dragostea, pe care o avuse maĭ nainte
pentru dînsul, se revărsă deodată asupra Persideĭ. Va
fi stat orĭ nu maĭ nainte vre-odată pe gîndurĭ, acum
