- 297 -
Aşa a găsit-o Mara, cînd a intrat.
„Lasă, draga mameĭ! - Să nu te speriĭ, că aŭ
să treacă toate cu bine. Aşa e soarta femeilor!“ - zise
ea încet şi se plecă asupra eĭ, ca să-ĭ potriviască peri-
nile la căpătîĭ şi să-ĭ mîngăe fruntea - atingînd-o cu
vîrfurile degetelor.
„Nuenimic, -adăogăea; -fiĭliniştită, dragamameĭ.“
Persida, fără ca să ridice ochiĭ la dînsa, îĭ apucă
mîna, o duse la buze, o sărută în maĭ multe rîndurĭ şi
altfel steteră cîtva timp tăcînd amîndouă.
„Dumnezeŭ e bun, - şopti în cele din urmă Per-
sida, - şi a voit să mă scape de cea maĭ aspră pe-
deapsă. - E bine, că s'a întîmplat aşa. Te rog, mamă,
- urmă apoĭ peste puţin, - să cauţĭ pe Bandi. E ne-
norocit sărmanul, n'are pe nimenĭ în lume şi mi-a fost
credincios: să-ĭ daĭ, dac'ar fi să nu mă scol, tot ceeace
rămîne de mine.“
„Eĭ, - răspunse Mara, - nu moare omul atît de
uşor; abia de aicĭ înainte aĭ să trăieştĭ şi tu. Mulţumeşte
luĭ Dumnezeŭ, că te-a scăpat de omul acela, care ţi-a
făcut atîta răŭ.“
Persida se întoarse puţin în culcuşul eĭ şi ridică
ochiĭ spre dînsa.
„Nu-l osîndi, mamă, - grăi dînsa, - că e nenorocit
şi el, - maĭ nenorocit decît mine.“
Mara se dete puţin înapoĭ. Iĭ venia să plece.
„Care va să zică şi acum tot vorba cea de odi-
nioară! - zise ea cu amărăciune. Tot tu cea vinovată!“
Persida se întoarse maĭ mult spre muma eĭ şi se
ridică puţin.
