- 302 -
gurĭ, dar puteaŭ să vie de pe puste, unde se sporiseră
făcătoriĭ de rele, încît nu trecea zi fără ca să se întîmple
ceva pe drumurile ce duc spre Arad.
Curat ca în vremea ungurească!
Se uita Persida, biata, şi de cîte treĭ orĭ la fiecare
necunoscut ce-ĭ intra în cîrciumă, ba nicĭ de cunoscuţĭ
nu se apropia decît cu sfială. Atît de mult se învrăjbi-
seră oameniĭ între dînşiĭ, încît nu maĭ ştiaĭ în cine poţĭ
şi în cine nu poţĭ să aĭ încredere, şi Naţl îşĭ făcea cu
gura luĭ slobodă prea mulţĭ duşmanĭ.
Dar nu se maĭ plîngea Persida de dînsul.
Scos, sărman de el, din ale luĭ, despărţit de ma-
mă-sa, la care ţinea din zi în zi maĭ mult, şi în vrajbă
cu tatăl săŭ, care se uita în altă parte, cînd se înîmpla
să-l întîlniască, el trăia şi nu trăia. Singur gîndul, că
asta nu poate să meargă tot aşa, maĭ ţinea caldă inima
în el. Aştepta însă, mereŭ aştepta, ca vre-o întîmplare
să schimbe mersul lucrurilor, dar u era în stare să ia
vre-o hotărîre. Odată s'a hotărît şi el, atuncĭ, cîrd a pă-
răsit pe Persida; foarte în curînd însă s'a încredinţat,
că fără de Persida nu poate să trăiască. Îĭfusese dragă
odinioară; acum însă, văzînd-o iar voinică şi plină la
faţă, harnică şi mereŭ voioasă, se uita la ea ca la un
fel de minune, şi adeseorĭ îşĭ zicea cu lacrămile în ochĭ:
Doamne, cm ar iubi-o mama, dac'ar cunoaşte-o!
Persida, văzîndu-l mereŭ posomorît şi nerăbdător,
supărat pînă căiar şi de bunăvoinţa eĭ, ba adeseorĭ chiar
răstit, umbla cu el par'că nu iar fĭ fost bărbat, ci copil
bolnăvicios. Singurul eĭ gînd era să-ĭ facă viaţa maĭ su-
