- 303 -
ferită, şi orişice ar fi făcut el, ea era mulţumită, dacă-l
vedea maĭ voios.
Nopţile se deştepta în maĭ multe rîndurĭ din somn,
ca să vadă, dacă somnul luĭ e orĭ nu liniştit. Dimine-
ţile el se scula tîrziŭ şi cu anevoe, lua papuciĭ în pi-
cioare şi scurteica cu blană în spinare şi era în stare să
rămîie toată ziua nesplălat şi nepeptenat. Persida îĭ
peria decĭ hainele, îĭ curăţia ghetele şi-l ajuta ca pe un
copil să se îmbrace. Faţa luĭ nu se lumina însă decît
seara, la masă cu Beamteriĭ.
Ochiĭ i se umpleaŭ de văpaie, cînd vorba venia
la războiŭ şi la Radetzl, generalul împărătesc, care ştia
să-ĭ ţină de scurt pe ltalienĭ şi putea, la nevoie, să-ĭ
nveţe minte şi pe Uugurĭ. Cînd vorba era despre
acestia, i se răscolia toată firea, i se încordaŭ toate pu-
terile şi iar se simţia om deplin, - căcĭ tare îĭ eraŭ
nesuferiţĭ Unguriĭ, care ocăraŭ mereŭ pe Nemţĭ. Persida
nu se supăra decĭ, dacă el pleca serile, ca să însoţiască
pe vre-anul dintre Beamteriĭ maĭ fricoşĭ, şi încurcîndu-se
maĭ pe icĭ, maĭ pe colo, se întorcea numaĭ tîrziŭ după
mieznl nopţiĭ. Ştia că aceste cîteva ceasurĭ petrecute cu
Nemţiĭ sînt viaţa luĭ, şi se bucura, că maĭ trăieşte şi el;
iar acasă nu maĭ stetea singură, ci cu Bandi, care se
făcuse băiat voinic şi inimos.
Sărmanul Bandi.
Era Ungur şi el, dar singurul Ungur, pe care Naţl
ptea să-l sufere. - Şi avea de ce.
Itr'una din zile Vlaicu, umul din cărăişiĭ eare
trăgeaŭ des la cîrciumă, ceruse dela Naţĭ o roată, cu împru-
mutare, pînă ce rotarul va fi dres pe a luĭ, care se stricase.
