- 307 -
cum a ajuns el, aşa de-odată la gîndul acesta, şi nu
ştia ce să-ĭ răspundă.
„Ştiĭ tu, - urmă el peste puţin,-că în iarna aceasta
se face recrutarea cu multă asprime şi pe Trică al vo-
stru îl ĭaŭ fără doar şi poate.“
Persida se cutremură răcită pînă 'n măduva oa-
selor. Nu-l văzuse de mult pe Trică. Nu maĭ venia pe
la dînsa: eraŭ supăraţĭ unul pe altul, şi nicĭ Naţl nu-l
vedea bucuros la casa sa. Dar tot soră şi frate eraŭ.
După legea timpuluĭ de-atuncĭ fecioriĭ luaţĭ la oaste ră-
mîneaŭ zece anĭ în linie şi încă douĭ anĭ în rezervă,
eraŭ duşĭ în ţărĭ străine şi depărtate, li se schimba tot
rostul vieţiĭ. Cum ar fi putut Persida să se împace cu
gîndul, că fratele eĭ are şi el să fie luat la oaste ?
In nenumărate rîndurĭ, stînd aşa singură şi gîn-
dindu-se la viaţa eĭ cea tristă, ea s'a bucurat că-l ştla
bălat aşezat, harnic şi cu rost făcut, şi dacă nu maĭ
era mereŭ mîhnită ca maĭ nainte, voia bună i-o dedea
gîndul, că are muma eĭ destulă mîngăere prin Trică.
Era peste putinţă, ca ea să piardă şi mîngăierea aceasta!
„Ar fi lucru grozav!“ - zise ea uitîndu-se lung
la Naţl, mirată, că el a ajuns aşa de-odată se vorblască
despre Trică.
„Eŭ cred, - grăi Naţl, - că mă-ta are banĭ şi-ar
putea să-l răscumpere. Eŭ am fost răscumpărat cu vr'o
două miĭ şi ceva; acum însă ar putea şi cu maĭ puţin
să-şĭ găsiască om în loc.“
Persida dete zîmbind cu amărăciune din cap.
„E peste putinţă! - întimpină ea. - O fi avînd
zo
