- 310 -
dupăce atît de mult se zolise cu fel de fel de oamenĭ,
simţi numaĭ decît, că Marta e foarte strîmtorată.
„Nu te veĭ fi aşteptat, - grăi dînsa zîmbind, -
să-ţĭ vin aşa deodată în casă.“
Marta stetea turburată în faţa eĭ: nu ştia cum s'o
ia, ce să-ĭ facă, ce să-ĭ zică, cum s'o primiască.
„Mă mir şi eŭ, - răspunse ea. - Dîndu-sĭ apoĭ
seamă, ca zis o prostie, ea adăugă: Nu pot să-mĭ în-
chipuesc ce veĭ fi avînd să-ĭ spuĭ bărbatuluĭ meŭ. -
Trebue, fără îndoială, să fie vre-un lucru mare şi grabnic.“
„E poate, maĭ bine, dacă-ţĭ spun, - grăi Persida,
apoĭ se opri.
Nu ştia, să-ĭ zică Dta, orĭ tu ca odinioară.
„Da, - urmă peste puţin cu inima deschisă, - e
maĭ bine să-ţĭ spun ţie, ca să vorbeştĭ tu cu el. Noĭ
femeile ne înţelegem maĭ uşor şi de tine ascultă băr-
batul tăŭ.“
Marta, fără ca să-şĭ poată da seama despre ce e
vorba, se maĭ linişti şi începu să se uite drept în ochiĭ
Persideĭ, în care nu maĭ vedea nicĭ o răutate.
„Uite, - urmă Persida, care, femee ca toate fe-
meile, pornită odată, nu se maĭ poate opri pînă ce nu
sfîrşeşte, - Trică a ajuns la aniĭ de cătănie, în curînd
are să se facă recrutarea şi-l iaŭ şi-l duc la războiŭ,
dacă nu se răscumpără. Mama o fi avînd destuĭ banĭ,
ca să-l răscumpere, dar ştiĭ cît e de greŭ să scoţĭ ceva
dela dînsa. Bărbatu meŭ e gata să dea şi el cît poate:
ar maĭ da apoĭ şi mama, dacă s'ar pune cineva pe
capul eĭ. Noĭ nu putem: s'o roage Trică, s'o rogĭ tu,
s'o strîmtoreze bărbatul tăŭ, de care ascultă.
