- 311 -
Marta răsuflă uşurată. Nu poate că nu i-ar fi
păsat dacă-l vor lua orĭ nu pe Trică la oaste; însă de
altă ceva se temuse ea, şi gîndul, că Trică ar putea să
fie dus la războiŭ, îĭ era prea noŭ, pentruca să-l simţă.
pînă atuncĭ maĭ avea să treacă multă vreme.
„Nu putem nicĭ noĭ, - zise ea. - Mă-ta e su-
părată pe Trică şi nicĭ nu maĭ vine pe la noĭ, nicĭ noĭ
nu maĭ mergem pe la dînsa.“
Persida rămase ca trăsnită, din senin.
„Cum ? - de ce! ?“ - întrebă ea.
Ce putea Marta să-ĭ răspundă ?
Ea dete din umerĭ, apoĭ se uită iar în ochiĭ Per-
sideĭ, în care iar nu vedea nicĭ o răutate.
„Prostiĭ, - grăi dînsa, - căcĭ altfel nu pot zice.
S'a supărat mă-ta, pentrucă Trică ţine la mine şi ascultă
de mine. Mi-e, par'că, şi greŭ să-ţĭ spun...“
Doamne! de ce să nu-ĭ vorbiască deschis ? de ce
se nu i se plîngă ?
„Ar fi în stare să creadă, - adăogă ea amărîtă,
- că eŭ, femee făcută, cu copiĭ marĭ, trecută acum
prin toate, aşĭ putea să scot din minţĭ pe un băiat, la
care mă uit ca la copilul meŭ!“
„Sfinte Dumnezeule! - strigă Persida crucin-
du-se de maĭ multe orĭ. - Dar să nu i-o luaţĭ în nume
de răŭ, - adause apoĭ peste puţin îndurerată, - căcĭ
prea a avut şi ea să treacă prin multe... Vorbeşte tu cu
bărbatul tăŭ, căcĭ de el tot ascultă şi trebue să le facem
toate ca să scăpăm pe Trică.“
Marteĭ nu-ĭ dădea mîna să zică ba, deşi ţinea ca
Bocĭoacă să nu vorbiască cu Mara şi tocmaĭ de aceea
