- 313 -
cum staŭ oameniĭ ce trăesc sub acelaş acoperemînt şi
aŭ să facă adese-orĭ cîte ceva împreună. Era un lucru
de sine înţeles, care trecea nebăgat în seamă. Acum
însă, avînd să facă ceva fără ştirea soţuluĭ săŭ, Marta
se sfia şi nu ştia cum să potrivească lucrurile ca să
rămîie singură cu Trică.
Trică o simţia şi aceasta şi era cu atît maĭ nea-
stîmpărat, căcĭ seara trecea fără ca dînsa să-ĭ facă
vre-un semn.
„Să mă aştepţĭ, - îĭ zise ea în sfîrşit, dupăce
calfele se sculară de la masă, - că am să vorbesc
ceva cu tine, dar adoarmă maĭ nainte jupînul.
Asta nu se maĭ întîmplase niciodată, şi Trică în-
cepu să tremure. El, noaptea, dupăce a adormit jupînul
singur cu dînsa! ?
„Unde să te aştept ?“ - întrebă el.
„Fă-ţĭ de lucru pe afară, - răspunse ea, - că
eŭ am să mă duc în cămară şi o să mă vezĭ, cînd
merg, apoĭ vino după mine.“
Da! asta putea să o facă chiar şi maĭ 'nainte de a
fi adormit jupînul. Nu era nimic maĭ firesc decît ca ea
să-şĭ facă de lucru în cămară.
A aşteptat cu toate acestea pînă ce soţul eĭ a
adormit şi abia apoĭ a eşit tiptil şi fără de luminare ca
o hoaţă, iar inima îĭ bătea fără ca să aibă, la urma
urmelor, de ce.
Bătea şi a luĭ Trică, însă avînd de ce.
Fiecare cu gîndurile şi cu slăbiciunile luĭ ome-
neştĭ. Neştiind cu ce fel de gînd umblă dînsa să-l
vadă prin ascuns, el se ameţise şi nu se maĭ putu stă-
