- 315 -
Marta se dete puţin la o parte.
„Te supără, dacă te strîng ?“ - întrebă el şi-şĭ
trase braţul sfiit înapoĭ.
„De ce să mă supere! ? - răspunse ea aşezată.
- Ştiŭ că n'o facĭ cu gînd răŭ şi că din gura ta n'o
să afle nimenĭ nimic. Nu-ţĭ şade însă bine s'o facĭ. Prea
eştĭ copil, şi eŭ sînt femee prea trecută: o să-ţĭ fie ru-
şine odată, cînd îţĭ veĭ aduce aminte.“
„De ce să-mĭ fie ruşine ?! - grăi el . .. - Eŭ
văd că-mĭ place, dacă ştiŭ că nu te supără.“
„Prostie! - zise ea. - Adecă ce ar avea să mă
supere ? îmĭ vine să rîz. - Norocul tăŭ că nu te vede
nimenĭ, c'aĭ fi de batjocura lumiĭ.“
„Ba nu! - răspunse el stringînd-o din noŭ. -
Şi chiar dac'aşĭ fi, puţin îmĭ pasă, cînd ştiŭ că-ţĭ place.“
„Ce adică să-mĭ placă ?“ - întrebă ea.
El o cuprinse cu amîndouă braţele, apoĭ se lăsă
pe un sac din apropiere, încît capul îĭ căzu puţin îna-
poĭ şi-ĭ sărută lung, oare-cum pe muşcate, gîtul în
preajma urechiĭ.
,,Ti-aĭ perdut minţile! ? - strigă ea, însă fără ca
să se desfacă din mînile luĭ.
,,Te supără ?“ - întrebă el.
Marta, viaţa eĭ toată se juca bucuros cu focul şi
nu s'a temut niciodată. Acum se temea maĭ puţin decît
orĭ-şi-cînd şi maĭ ales de aceea ţinea la Trică, în care
putea să aibă toată încrederea.
,,Nu!“ - răspunse ea cu jumătate de gură.
El o culcă şi maĭ bine pe braţul luĭ şi o sărută
din noŭ şi maĭ lung, apoĭ întrebă: ,,Iţĭ placel“
