- 316 -
,,Da, îmĭ place, - şopti ea ameţită, - însă maĭ
încet, puţin cîte puţin şi să mă laşĭ, cînd voĭ zice că
e destul.“
Dîndu-se apoĭ cu ochiĭ închişĭ în voile luĭ, ea-şĭ
perdu într'atîta ruşinea, încît puse mîna pe capul luĭ
şi-l apăsă încetul cu încetul maĭ jos şi tot maĭ în jos
spre sînul eĭ desvălit.
Şi ce era la urma urmelor! ? O jucărie copilă-
rească, pentru care nicĭ o fată mare n'ar fi avut să-şĭ
facă mustrărĭ, dacă ştia să se stăpînească. Eĭ îĭ făcea
plăcere, el era nesăţios, nimenĭ nu-ĭ vedea şi n'avea
nimenĭ de ce să se plîngă.
,,Ce să-ţĭ maĭ fac ?“ - întrebă el în cele din urmă
sătul oare-cum.
„,Nimic, - răspunse ea pe suspinate. - A fost
destul pentru astăzĭ.““
Cuprinsă apoĭ de un fel de spaimă, ea-l strînse în
braţe şi începu să se sărute cu el, muşcîndu-ĭ buzele,
nesăţios cum numaĭ femeea trecută ştie să se sărute
cu un băiat tînăr.
,,Trică, - şopti apoĭ, - o să te bată Dumnezeŭ,
dacă veĭ spune cuiva ceva. - Mi-e ruşine de mine
însă-mĭ şi n'am ce să-mĭ fac. O să ţĭ se facă scîrbă
de mine!“
,,Nu! nicodată!“ - răspunse el şi drept dovadă
începu din noŭ s'o sărute pe muşcate.
„Destul, - zise ea, - că nu maĭ sfîrşim. Trică,
să vorbeştĭ cu jupînul, ca să vorbiască cu mă-ta. Eŭ nu
pot vorbi cu el: ar cădea în bănuială. Mă-ta are banĭ!“
„Dar nu e păcat să dăm atîţia banĭ! ?“ întîmpină el.
