- 319 -
Bocĭoacă rămase pus pe gîndurĭ. - Nu ştia pe
nimenĭ.
Ea se uită lung şi scrutător în faţa luĭ.
,,D-ta, - urmă ea, - care azĭ mîne o să aĭ fată
de măritat, trebue să aĭ şi banĭ adunaţĭ pentru zestrea
eĭ. - N'aĭ acum trebuinţă de eĭ: aĭ putea să mi-ĭ daĭ,
şi ţi-ĭ întorc cu camete, cînd îţĭ măriţĭ fata.“
Bocĭoacă era foarte strîmtorat. Nu-ĭ trecuse prin
minte asemenea gînd, dar avea un gînd pe care Mara-l
simţise.
Era bun băiat Trică şi harnic şi vrednic de toată
încrederea: nu odată se ivise în mintea luĭ Bocĭoacă
gîndul, că dacă ar avea un asemenea ginere, n'ar maĭ
fi nevoie să stea mereŭ la masă cu calfele. De aicĭ însă
pînăla împrumutul, pe care-lcereaMara, era foartedeparte.
Fiindcă nu-ĭ da nicĭ luĭ mîna să zică, că n'are
banĭ adunaţĭ pentru zestrea ficeĭ sale, trebuia să-şĭ caute
altă scăpare.
„Să vedem, înainte de toate, ce dă Persida, -
zise el, - o să maĭ dăm şi noĭ ceva; iar pentru ceilalţĭ
voĭ găsi pe cineva să te împrumute. Vorba e acum să
vorbeştĭ cu Persida.“
„Eŭ ? - răspunse Mara ca 'nţepată de vespĭ. -
Eŭ nu calc pragul eĭ cîtă vreme trăeşte cu nemernicul
acela. Am fost odată şi mi-a fost destul: ar trebui să
o ştiŭ pe patul de moarte, ca să mă duc. Maĭ fă-o tot
d-ta şi asta: dacă te aĭ apucat odată, du-o pînă în capăt.“
Bocĭoacă nu putea să zică - ba. Simţia, c
cele din urmă tot el o să dea baniĭ şi-ĭ era, aducîndu-şĭ
aminte de vorba nevesteĭ sale, ruşinat de treaba ce făcnse.
