- 321 -
„O să vezĭ, dacă mi-s'a urît!“ - răspunse el şi
înţelegerea era luată.
„Ce-e ? - întrebă Marta, dupăce Bocĭoacă se în-
toarse. - Aĭ făcut vre-o treabă ?“
„Am să vorbesc maĭ nainte cu Persida, ca să văd
ce dă ea, - răspunse el cam în silă. - Dar o să ţi
le spun altfel toate.“
Marta era obicĭnuită, ca soţul eĭ să vorbiască cu
ea seara, înainte de culcare, cînd puteaŭ să stea în toată
tigna. Nu era decĭ nerăbdătoare, de şi în faţa luĭ vedea
că n'a făcut nicĭ o treabă.
„Bine, - zise ea. - Mie însă nu-mĭ place, că te
amestecĭ aşa de tare în treburile lor. La Persida ar putea
maĭ bine, să meargă Trică el însuşĭ. I-am şi spus-o
aceasta.“
„Să meargă! - grăi Bocĭoacă şi se duse să-l caute
pe Trică.
Trică nu se putea uita în ochiĭ stăpînuluĭ săŭ. Nu
era, ce-ĭ drept, vorba decît de o jucărie copilărească, dar
el ştia, că jupînul s'ar supăra foc, dac'ar simţi ceva şi
îĭ era greŭ de dînsul.
„Trică, - îĭ zise Bocĭoacă, - am vorbit cu mă-ta
şi treaba are să se facă. Vorba e acum să te ducĭ să
vorbeştĭ cu soră-ta.“
„N'aşĭ putea să mă duc decît Duminecă, - răs-
punse Trică, scoţînd vorbele în sîlă, - căcĭ mîne şi
poimîne e multă lume la cîrciumă, iară Duminecă o să
fiŭ la tîrg.“
„Eĭ! - n'o să viĭ la tîrg, - grăi Bocĭoacă. -
Şi, băiete, - urmă el peste puţin cu bunăvoinţă - dăţĭ
Slavicĭ: „Mara“
