- 323 -
bădăran; pe mine n'o să mă încurcĭ cu femeĭ ca Mara
şi poama eĭ de fată.““
Era peste putinţă! In mintea eĭ nu maĭ putea să
intre asemea gînd!
Şi totuşĭ ea simţia, că în zadar se sbate.
In casa luĭ Bocĭoacă femeia era stăpînă, aşa se
ştia, dar bărbatul făcea ce voia el. In lucrurile mărunte
toate se făceaŭ pe voia Marteĭ; cînd însă vorba era de
lucrurĭ marĭ, trebuia să voiască şi dînsa ca dînsul, pen-
truca voia amîndurora să se facă.
„O să se spele, o să-ĭ treacă pistruile, - grăi
Bocĭoacă liniştit, - iar Mara şi fata eĭ nu sînt, la urma
urmelor femeĭ, de care am avea să ne ruşinăm. - Nu-ĭ
face nedreptate băiatuluĭ, că fata are să fie fericită cu el.“
Marta dete din cap, dar nu maĭ zise, căcĭ nu maĭ
putea să zică nimic. Noaptea toată s'a sbătut în cul-
cuşul eĭ frămîntată de gîndul, ce ar putea să facă pen-
truca să-l abată pe soţul eĭ dela hotărîrea luĭ.
„Să-l las maĭ nainte să-l scape, - grăi dînsa în
cele din urmă, - apoĭ voĭ vedea ce fac.“
Ea însă nu s'a maĭ uitat în ochiĭ luĭ Trică, iar
Sîmbătă seara a încuiat uşa maĭ 'nainte de a se culca.
Se sbuciuma şi nu se putea hotărî într'un fel.
Duminecă apoĭ Trică s'a dus, de voie de nevoie,
cu inima încleştată, la soră-sa.
A găsit-o plîngînd.
Se certase iar cu bărbatul eĭ.
,,De cîtva timp, - îĭ zise ea, - a intrat în el nu
ştiŭ ce: nu maĭ ştiĭ cum să-l ieĭ, cum să-ĭ vorbeştĭ, cum
să te porţĭ cu el. E mereŭ supărat şi iar a început să
