- 324 -
joace cărţĭ, ba se şi îmbată cîte odată, ceeace maĭ na-
inte nu făcea.“
Iar fără de dînsul ea nu voia să facă nimic: tre-
buia să se împace maĭ nainte şi să se înţeleagă.
Marta se bucura, cînd le-a aflat acestea, dar bucuria
îĭ era pripită, căcĭ Bocĭoaca era, ce-ĭ drept, supărat şi
el, numaĭ însă pentrucă lucrurile se amînă, dar gîndul
nu şi-l schimba şi peste cîteva zile s'a dus el însuşĭ,
ca să împace pe Naţl cu Persida şi să se înţeleagă cu dînşiĭ.
Marta se sbătea mereŭ şi nu putea să facă nimic,
fiindcă începuseră să scrie pe feciorĭ, carĭ veniaŭ la re-
crutare în Februarie, peste abia cincĭ săptămînĭ.
După sărbătorĭ Trică era răscumpărat: Persida dă-
duse cincĭ, iar Bocĭoacă, ca împrumut, şeaptesprezece
sute de florinĭ.
Acum Marta resufla maĭ uşor.
Se temuse pîn'acum, ca nu cumva bărbatul eĭ,
simţind ceva, să-şĭ schimbe gîndul şi să n'o maĭ îm-
prumute pe Mara; de aceea se ferea de Trică şi nu se
supăra, cînd îşĭ vedea fata făcîndu-şĭ de lucru cu dîn-
sul, ba îĭ era cîte odată par'că s'ar împăca cu gîndul
luĭ Bocĭoacă: acum dupăce Trică era rescumpărat, sin-
gurul eĭ gînd era să-şĭ facă rost de întîlnire cu dînsul.
El ginerele eĭ! ? Era peste putinţă! După cele pe-
trecute, ea nu se maĭ putea opri în loc, şi o cuprin-
deaŭ ferbinţelile, cînd se gîndia, că el n'o maĭ fi voind,
că are neapărat să vie un timp cînd nu va maĭ voi şi
se va uita cu dispreţ la dînsa. Acum era acum; trebuia
să grăbiască, să-l prindă şi să-l ţie, ca să nu-l ia alta
dela dînsa.
