- 326 -
să se poată folosi de dînsul. El trebuia cu toate acestea
să se supună şi să umble în voile lor, dacă era vorba
să cîştige cele cincĭ sute de florinĭ.
„Să mă aştepţĭ, - îĭ şopti Marta, - astă-seară, ca
atuncĭ, în cămară, căcĭ am să vorbesc cu tine.“
Trică începu să tremure. Ar fi voit, dar nu putea
să zică ba!
„Dar dacă ne simte cineva! ? - întîmpină el. Şi rîn-
dul trecut calfele, văzînd că staŭ prea mult pe afară,
căzuseră în bănuială, că umblu după Simina.“
Marta tresări. I se răcise tot sîngele în vine; eraŭ,
par'că, sfîrşite toate.
„Cine ştie! ? - grăi dînsa. - Vor fi ştiind eĭ de
ce te bănuiaŭ.“
„Vaĭ de mine! - zise el. - Nu cumva aĭ fi şi
dta în stare să crezĭ asemenda prostiĭ ?
„De ce să fie prostiĭ! ? - răspunse ea. Simina e
fată tînără şi curăţică, şi văd că de mine aĭ început să
te fereştĭ. Aşa se vede, că nu maĭ vreĭ.“
Trică era foarte strîmtorat. Adevărul era, că nu ar
maĭ fi voit, dar simţea, că asta nu putea să i-o spună.
„Ba vreaŭ, - zise el, - dar mă tem, ca nu
cumva să ne zăpsească jupînul: şi-ar închipui cu totul
altceva. Ar trebui să potrivim lucrurile altfel, ca să fim
maĭ tigniţĭ. In cămară e şi prea frig.“
Marta stete cîtva timp pe gîndurĭ. Vedea, că el
se codeşte, dar puţin îĭ păsa. - „Să fim numaĭ singurĭ,
- gîndea dînsa, - şi apoĭ nu se maĭ dă îndărăt.“
„Doamne, - îĭ zise apoĭ, - cum să scap eŭ de
jupînul! Maĭ bine ar fi în casă la mine, cînd jupînul
