- 329 -
Drept răspuns Marta îl cuprinse cu amîndouă bra-
ţele şi-şĭ ascunse capul pe umerul luĭ.
El se desfăcu însă din braţele eĭ şi se ridică.
„Ba nu! - grăi apoĭ. - Mama are banĭ şi tre-
bue să vă înapoieze cît maĭ curînd cele şeptesprăzece sute.“
„Eştĭ prost Trică! - îĭ zise ea supărată.
„Ba nu sînt de loc!“ - răspunse el şi cuprins
de o pornire puternică îşĭ înfundă căciula în cap, des-
cuie uşa şi se depărtă, nu cum fusese vorba, pe fe-
reastra din dos, ci peste curte, încît orĭ şi cine ar fi pu-
tut să-l vadă, stăpînit numaĭ de gîndul, că mumă-sa
trebue neapărat să-ĭ înapoieze luĭ Bocioacă cît maĭ cu-
rînd baniĭ.
Simţia însă şi el că e greŭ să scoată atîta bănet
dela mumă-sa, şi-ĭ era par'că căzuse rob vîndut şi vorba
era acum ca mumă-sa să-l răscumpere.
Sosit la Murăşul îngheţat, el nu trecu peste pod,
ci o luă peste gheaţă. Nu era, ce-ĭ drept pîrtie şi ză-
pada se îngroşase pe Murăş, dar noaptea era senină,
luminată de lună şi de zăpezĭ şi el nu se temea că va
da în vre-un ochiŭ. Tocmaĭ jos, departe pe Murăş la
vale, scîrţia o fîntînă cu cumpănă prin liniştea nopţiĭ,
şi el îşĭ îndrepta drumul după locul, de unde se auzia
scîrţiitura. Era însă greŭ drumul prin zăpadă, a trebuit
să ocolească multe ochiurĭ şi se apropia miezul nopţiĭ,
eînd a sosit la casa mumeĭ sale, în dreptul căreia Si-
mina stătuse sgriburînd peste un ceas, ca să vadă cînd
vine şi dacă vine.
Mara, culcată de mult, sări speriată din culcuş,
cînd el îĭ bătu la fereastră.
