- 330 -
„Ce e ? Ce s'a întîmplat ? Ce vreĭ acum în cap
de noapte ?“ - întrebă ea aprinzînd lumina.
„Te rog, - răspunse el, - să-ĭ plăteştĭ luĭ Bo-
cĭoacă cît maĭ curînd baniĭ, pe care i-a dat pentru mine!
Nu vreaŭ să fiŭ robul lor! Maĭ bucuros mă duc în că-
tănie.“
Mara era femee, care nicĭ deşteptată în miez de
noapte din somn nu-şĭ perde rostul.
„Eştĭ prost, - zise ea, - nu înţelegĭ nimic. Bo-
cĭoacă a dat bucuros baniĭ: are fată, care în curînd o
să fie mare, şi vrea să te ţie aicĭ, ca să-ĭ fi ginere.
Trică rămase ca omul căzut din cer.
Asta nu-ĭ trecuse niciodată şi nu putea nicĭ acum
să-ĭ treacă prin minte. Era peste putinţă! Nu! pentru
el fata luĭ Bocĭoacă nu era. Slugă să-ĭ fie, da! - băr-
bat însă, - niciodată.
„Te-aŭ prostit, mamă! - grăi dînsul. - Nu e
fata lor pentru mine. Chiar dacă mi-ar da-o, nu-mĭ tre-
bue mie. Nu vreaŭ eŭ s'o pat ca Bocĭoacă!“ - Cuprins
apoĭ de o pornire pătimaşă, el adăugă: ,,Nu ştiŭ ce va fi
gîndind Bocĭoacă, dar nevasta luĭ ştiŭ că nu pentru fata
eĭ, ci pentru sine vrea să mă ţie.“
Asta o ştia şi Mara, dar ea vedea altfel lucrurile.
„Pst! - zise ea, - ţine-ţĭ gura. Eştĭ băiat tînăr
şi nu trebue să aducĭ ruşine asupra caseĭ stăpînuluĭ tăŭ.
Nu este ea singura mamă, care-şĭ mărită fata după bă-
iatul ce-ĭ place eĭ. Tine-o cu vorba pînă ce nu-ţĭ dă
fata, apoĭ scuipă-o în faţă şi o să aĭ soacră, care se
teme de tine şi nu ţi se urcă 'n cap. Fiĭ, Trică, băiat
cu minte: fata e bună, frumoasă şi cu avere, întri în
