- 33l -
casă bună, şi dacă eştĭ om tu, facĭ ce vreĭ din ea.“
„Nu vreaŭ nimic! - răspunse el. - Tin numaĭ să
nu fiŭ robul lor şi te rog să mă scapĭ de dînşiĭ.“
,,Mamă! - zise el. - Nu mă împinge la păcat!
Eŭ mă încurc răŭ cu stăpîna mea!““
Nu daŭ nicĭ un ban! - răspunse Mara îndărătnică
- Dacă te veĭ încurca, atîta pagubă! Ce perzĭ!? -
Nu e ruşinea mea, nicĭ a ta, ci a eĭ! - Vorba e să
nu-ţĭ umble gura!
Trică se simţia ca perdut.
Aceste nu eraŭ însă decît începutul.
Marta, pe care o lăsase în cea maĭ urîtă stare su-
fletească, nu era dintre oameniĭ, care staŭ, cînd îĭ arde
ceva, cu mînile în sîn.
Ştia, că n'are Trică să scoaţă nicĭ un ban dela
mumă-sa şi puţin îĭ păsa, la urma urmelor, dacă va
scoate orĭ nu. Se temea însă, ca nu cumva viind vorba.
despre gîndul luĭ Bocĭoacă în aceeace priveşte fata,
Trică să-ĭ spună Mareĭ ceva.
Se cutremura în tot trupul şi părul i se făcea mă-
ciucă de cîteorĭ se gîndia la aceasta.
Nu pentrucă s'ar fi simţit, poate, vinovată. Nu!
In gîndul eĭ ceeace făcuse şi maĭ avea de gînd să facă
nu era păcat. Maĭ făcuse ea aşa chiar şi ca fată mare
şi nu-şĭ făcuse niciodată mustrărĭ. De ce adecă să-şĭ
facă! ? Dragostea, aşa ştia dînsa, e cu păcat şi fără păcat:
iar aceasta era dragoste fără păcat, pentru care nu şi-ar
fi făcut mustrărĭ nicĭ dacă Trică iar fi fost ginere. Iĭ
era ruşine, că şi-a dat faţă cu un băiat tînăr ca Trică
slăbiciunea pe faţă şi nu se maĭ simţia atît de tare ca
