- 332 -
maĭ nainte. Aşa din întîmplare, pe neaşteptate şi pe ne-
vrute, căzuse oarecum orbiş în braţele luĭ şi nu maĭ
ştia, unde are să se opriască.
Iĭ venia un fel de leşin, cînd îşĭ dedea seamă, că
nu e în stare să zică nu, cînd el zice da. Cum ar fi
putut dînsa să trăiască sub acelaşĭ acoperemînt cu dînsul
fără ca să meargă maĭ departe şi tot maĭ departe.
„Nu! - îşĭ zise ea, - nu e cu putinţă să mi-l
maĭ închipuisc ginere.“
O durea inima de mumă, dar inima de femee îĭ
şoptia par'că; „Ea poate, iar eŭ nu maĭ pot găsi altul!“
Dupăce Simina se 'ntoarse cu vorba, c'a stat
peste un cias, dar pe Trică tot nu l-a văzut sosind
Ia casa mumeĭ sale, Marta se duse şi ea să se culce.
„Eĭ! - îĭ zise ea luĭ Bocĭoacă, pe care-l aştep-
tase cu hodorogelile eĭ din somn, - cum rămîne cu
Trică al tăŭ! ? N'am spus, că nu acasă se duce ? Si-
mina s'a întors şi nicĭ pîn'acum nu l-a văzut sosind.“
Bocĭoacă era supărat. Nu-ĭ venia să creadă, dar
nicĭ nu putea să se pună pentru dînsul în harţă cu
nevastă-sa. - De! - la urma urmelor - băiat
era şi el.
,,Trică nu minte, - grăi dînsul. - La mă-sa e
dus; se vede însă, că s'a abătut din drum.
,,Asta e ceea ce zic şi eŭ! - întîmpină Marta. -
Să mă ferească sfîntul de ginere, care pleacă la mă-sa
şi se abate noaptea din drum.“
,,Aş! - par'că alţiĭ sînt maĭ bunĭ! - grăi Bo-
cioacă şi se întoarse cu faţa la părete.
Dimineaţa însă tot l-a oprit pe Trică într'un colţ,
