- 334 -
minte şi să-ĭ supună Marteĭ, care ea singură le învîrtea
toate.
Nu e însă nimenĭ stăpîn deplin pe firea sa.
I fusese luĭ Trică totdeauna dragă Sultana, fiind-că
era fiica stăpînilor săĭ. N'ar fi fost însă în stare să dea
răspuns desluşit, dacă l-ar fi întrebat cineva, cum sînt
ochiĭ eĭ şi c'am ce fel îĭ este gura, cînd rîde. Acum nu
maĭ voia s'o vadă şi totuşĭ se uita maĭ cu dinadins la
ea, ba tremura, cînd ea se apropia de dînsul, şi glasul
i se îneca, dacă trebuia să vorbească cu dînsa. Se sim-
ţia vinovat şi era par'că păcat să se uite la ea şi să
stea în apropierea eĭ.
Ar fi fost în potriva firiĭ femeeştĭ, ca Sultana să
n'o simţă aceasta. Ce ştia dînsa! ? - Ce putea dînsa
să înţeleagă! ? Vedea însă copila, că nimenĭ pîn'acum,
nicĭ chiar el, nu s'a uitat încă la dînsa cu ochiĭ luĭ, că
nimenĭ nu tremură ca dînsul, glasul nimănuia nu e înă-
buşit ca al luĭ, şi căuta dinadins, ca să fie cît maĭ des
prin apropierea luĭ.
Asta-l ducea pe Trică la desnădăjduire, căcĭ de
geaba îşĭ punea de gînd să se ferească de dînsa.
Se începuse recrutarea, şi între calfele luĭ Boci-
oacă eraŭ patru băeţĭ săracĭ, cărora nu le rămînea decît
- să meargă în-cătănie. De voie, de nevoie, eĭ se duceaŭ
veselĭ; inima îţĭ sîngera însă, cînd vedeaĭ plînsetele
mumelor, ale surorilor şi ale rudelor de tot felul. Plîn-
gea şi Mara cu ele, căcĭ era-feme miloasă: dar cum plîn-
gea şi acum cum ar fi plîns, dacă feciorul eĭ ar fi stat
şi el în rînd cu ceialalţĭ! ? Abia acum simţia dînsa şi
simţia şi Trică, ce mare lucru e să aĭ pe cineva, care
