- 336 -
cată, care închina mereŭ paharele, lăuda viaţa ostăşea-
scă şi poftea mereŭ pe trecătorĭ să se apropie, să strîngă
mîna întinsă de dînşiĭ, să deşerteze un pahar, să pri-
mească şapca şi să ia baniĭ.
Acela care prindea mîna orĭ primea şapca, era prins
trebuia să deşerteze şi paharul şi, vrea nu vrea, era trecut
în condică şi i să număra şi o sută de florinĭ drept
banĭ de cheltuială.
Şi nu unul era, căruia i se înfunda şapca pe ne-
aşteptate în cap, - apoĭ nu maĭ avea cuĭ să i se plîngă,
dacă păcatul l-a dus pe acolo: tobaşul bătea în tobă,
trîmbiţaşul suna, steagul se desfăşura şi nu-ĭ rămînea
decît să jure.
De aceea lumea toată era cuprinsă de spaimă şi
mumele-şĭ puneaŭ sub lacăt fecioriĭ, iar femeile 'şĭ ţi-
neaŭ de pulpană bărbaţiĭ, cînd, aşa maĭ după ameazăzi,
Verboncul pleca cu muzica şi cu steagul desvălit de
alungul uliţelor, ca să îmbărbăteze şi pe ceĭ ce nu se
încumetaseră să meargă în piaţă.
Era greŭ lucru să fiĭ om tînăr, să-ĭ vezĭ trecînd
şi să nu te ieĭ după dînşiĭ.
In frunte, cu sticlele pline în mînă şi de gît cu
vivandierele, mergeaŭ chiuind voiniciĭ intraţĭ peste zi,
după dînşiĭ urmaŭ căprariĭ ceĭ bunĭ de gură apoĭ ste-
garul şi muzica, iar după toţĭ lumea adunată de pe la
toate răspîntiile. Buştean ar fi trebuit să fi ca să nu
alergĭ la portiţă orĭ la fereastră, cînd ştiĭ, că aşa lucru
numaĭ rar se poate vedea.
Alergat-a şi Trică, dar nu la portiţă, căcĭ acolo
n'avea voie să se ducă, ci la fereastra din casa cea mare,
