- 337 -
unde nicĭ Bocĭoacă nu intra decît în zile de sărbătoare.
Eraŭ două ferestre, şi Sultana văzînd pe Trică la
cea dela dreapta, a alergat, ca să vază maĭ bine, la cea
dela stînga.
Unde maĭ rămînea loc pentru Marta ?
S'a dus, ca să nu se 'ndesuie cu fiica eĭ, la cea
dela dreapta, şi s'a lăsat pe umărul luĭ Trică.
Ce putea el să facă! ? S'ar fi supărat foc, dacă el
s'ar fi dat la o parte, apoĭ vre-un lucru mare nicĭ nu era.
„Sînt grea ?“ - întrebă Marta încet.
„Nu, - răspunse el, - dar ne vede fata.“
„Ce 'nţelege ea! ?“ - grăi Marta şi se lăsă maĭ
grea scoţîndu-şĭ capul, ca să vază maĭ bine alaiul Ver-
bonculuĭ.
„Nu-ţĭvineşiţie să mergĭcu dînşiĭ?“ - întrebălpeste
cîtva timp.
„Să mă ferească Dumnezeŭ!“ - răspunse el.
„Să nu uiţĭ, că mîne seară jupînul nu-ĭ acasă!
- grăi dînsa peste cîtva timp. - Eŭ te aştept!“
El nu-ĭ răspunse nimic. Ce adică ar fi putut să-ĭ
răspundă! ? Era peste putinţă să nu meargă!
Şi ce era, la urma urmelor! ?
Omul, cînd nu maĭ ştie ce să facă, cu multe se
împacă, cu multe se potriveşte, şi ziua următoare, de şi
cuprins de neastîmpăr, Trică lucra liniştit la masă, ală-
turea cu celelalte calfe.
Bocĭoacă, avînd să meargă după ameazăzi la tîrg,
nu maĭ croia, ci alegea de pe prăjinile atîrnate în fund
cojoacele, pe care unul dintre ucenicĭ le lua să le ducă,
pentruca să fie aşezate în lada din car.
Slavicĭ: „Mara“
