- 338 -
Eară Marta şi fata eĭ lucraŭ, ca de obiceiŭ, la
mescioara aşezată sub fereastra din fund.
Deodată uşa se deschise repede, şi dată 'n perete,
şi Persida întră în casa plină, înaltă şi frumoasă cu pă-
rul încîlcit, cu hainele mototolite, pe icĭ pe colo muiate
şi stropite de sînge, cu faţa aprinsă şi cu ochiĭ plinĭ de
văpae sălbatică.
Privirile tuturora se îndreptară asupra eĭ, iar Trică
se ridică în picioare şi făcu un pas spre dînsa. Iĭ venia
s'o apuce şi s'o dea afară. Inţelegea el ce s'a întîmp-
lat: dar de ce trebuia să-ĭ facă ruşinea aceasta ? Ce
caută ea aicĭ ? De ce nu-l lăsa pe el în pace ?
„Trică, - zise ea, fără ca se ţie seamă de ceialalţĭ -
orĭ eştĭ om, orĭ nu eştĭ om, orĭ îmĭ eştĭ frate, orĭ nu-mĭ
eştĭ, noĭ batjocura aceasta n'o putem s'o suferim! Tu m'aĭ
legat de el: trebue să-ĭ arăţĭ, că n'aĭ uitat ce ţi-a zis atuncĭ.“
„Ba te-aĭ legat tu însă-ţĭ“ - răspunse el supărat.
„M'aĭ ajutat, Trică, m'aĭ ajutat!“ - grăi dînsa.
Uitîndu-se apoĭ împrejur, îĭ era greŭ maĭ ales de
Marta şi de Bocĭoacă. Trebuia să le desluşiască toate,
să le arete cum s'aŭ petrecut lucrurile, să-ĭ încredin-
ţeze că ea nu e vinovată nimic.
„Ti-am spus, - începu ea liniştită, - că iar i-a
intrat diavolul pe sub piele: îl rode ceva, nu ştiŭ ce,
dar îl roade, petrece nopţile în nedurmire, e mereŭ răs-
tit, se 'mbată adeseorĭ şi joacă din noŭ cărţĭ. Le-am
suferit toate fiindcă n'am ce să fac. Am însă şi eŭ su-
flet milos, am inimă de om, şi nu pot să le înghit toate.
Astă-noapte l-am lăsat jucînd cărţĭ cu Rinder dela Sta-
ieramt, cu Franţ pînzarul şi cu Lugojanu jeleparul, care
