- 339 -
avea banĭ mulţĭ, fiindcă era în drum spre Zam, unde
plecase, ca să cumpere boĭ. Astă-dimineaţă cînd m'am
sculat, i-am găsit tot la cărţĭ, tăcuţĭ, istoviţĭ, supţĭ la faţă
şi galbenĭ ca ceara. Maĭ ales Franţ şi Lugojanu eraŭ
prăpădiţĭ, fiindcă perduseră mult şi tot maĭ perdeaŭ
încă. Aşa e cartea: n'aĭ ce să-ĭ facĭ, cînd începe odată
să-ţĭ vie răŭ. Dar tocmaĭ dînşiĭ ţineaŭ, ca jocul să meargă
înainte, ca doară să se întoarcă cartea. Eŭ ferbeam
în mine, fiindcă îmĭ era milă de dînşiĭ, vedeam că nu
se întoarce, şi ştiam, că nicĭ nu are să se intoarcă car-
tea. Şi e păcat greŭ, că ieĭ banĭ dela oamenĭ aşa! In-
ţeleg să jocĭ, ca să-ţĭ treacă timpul; înţeleg să jocĭ,
cînd nu ştiĭ, dacă o să cîştigĭ saŭ o să pierzĭ: e însă
o mişelie să jocĭ, cînd ştiĭ, că numaĭ cîştigul poate să-ţĭ
vie. I-am făcut dar semn luĭ Naţl ca se înceteze. S'a
făcut că nu mă întelege. Am maĭ tăcut, am maĭ răbdat,
dar nu puteam să-ĭ las, cînd vedeam, că nicĭ unul dintre
dînşiĭ nu ştia ce face.
„Naţl, - îĭ ziseĭ dar peste cît-va timp - n'ar fi
oare bine să maĭ lăsaţĭ cărţile, să vă odihniţĭ puţin, să
trageţĭ un puĭ de somn, - şi apoĭ iar puteţĭ începe...
I-am vorbit cu blîndeţe, cu glas dulce, ca unuĭ copil:
el însă! ? Nicĭ m'auzia, nicĭ mă vedea! Eĭ bine! -
urmă ea înviorată şi aruncînd o căutătură împre-
jur, tu mă ştiĭ cum sînt. Nu sînt pripită, nu mă iuţesc,
dar nicĭ nu mă daŭ îndărăt, cînd ştiŭ că e bine să fac
un lucru ci merg orbiş înainte. Ce-mĭ maĭ rămînea de
făcut ? Un singur lucru: să pun mîna pe cărţĭ şi să le
arunc în foc. Ştiind dar, că maĭ sînt cîteva perechĭ în
dulap, le-am luat pe neşimţite pe acestea şi le-am as-
22
