- 340 -
cuns, apoĭ m'am apropiat de masă, am pus mîna pe
cărţĭ şi am alergat cu ele la gura sobeĭ. Il ştiĭ acum şi
pe Naţl: el nu s'aprinde cînd se mînie, ci rîde. A rîs
şi cînd a văzut c'arunc cărţile în foc, apoĭ s'a dus la
dulap, ca să ia altele. Văzînd apoĭ, că nu maĭ sînt cărţile
la locul lor, a venit la mine, şi mi-a zis încet: Nu mă face de
ruşine: oameniĭ aŭ perdut şivor zice căle facĭ acestea numaĭ
ca să nu-şĭ maĭ poată cîştiga baniĭ înapoĭ. - Nu-mĭ pasă
ce vor fi zicînd eĭ, - îĭ răspunseĭ, - cînd ştiŭ c'aşa
e bine. - Dă-mĭ cărţĭ, - grăi el, - că dacă nu, sparg
tot ceea-ce vezĭ în casa aceasta. Eŭ sînt aicĭ stăpîn!“
„Pe toate dacă vreĭ, - îĭ răspunseĭ, - nu pe
mine, nicĭ pe voinţa ta.“ - Eĭ bine! - urmă ea după
o mică răsuflare, numaĭ văzînd cu ochiĭ aţĭ putea să
înţălegeţĭ, că nu e chip să trăeştĭ cu asemenea îndrăcit.
Inţeleg să rupĭ, să frîngĭ, să spargĭ, să omorĭ chiar cînd
te ia mînia oarbă de nu maĭ ştĭ ce facĭ. Om însă în
toată firea, potolit ca orĭ şi care din noĭ acum, numaĭ şi nu-
maĭ ca să mă sperie pe mine, el a dat rîzînd cu pum-
nul în geamurile dulapuluĭ, de s'aŭ risipit sfărîmate
prin casă. Mă cunoaşteţĭ, Trică, - urmă ea maĭ iute,
- şi ştiĭ, că eŭ nu mă speriĭ. Cînd văzu că nu-ĭ
daŭ cărţile, se duse la oglinda cea mare şi o făcu şi
pe aceea bucăţĭ, bucăţele. Ce să facĭ cu asemenea om ?
ll ştîĭ că e tare ca un bivol: de geaba m'aşĭ fi opintit
să-l opresc, iar ceialalţĭ se uitaŭ la el rîzînd - par'că
le plăcea să-l vadă ce face.
„Să-ĭ fi dat afurisitele de cărţĭ, - grăi Marta, -
şi să-l fi lăsat în ştîrea Domnuluĭ.“
