341
„Ferit-a Dumnezeŭ! - răspunse Persida. - Să
nu maĭ spargĭ, Naţl, că femee cum sînt, te pălmuesc
în faţa acestor oamenĭ şi nu-mĭ maĭ pasă ce va urma!
„Răŭ aĭ făcut,“ - zise Marta, - care nu se maĭ
putea stăpîni.
„N'aveam ce să fac, - îĭ răspunse iar Persida.
- Tot era maĭ bine să dăm unul în altul decît să sfă-
rîmăm toate lucrurile din casă. Auzind sgomotul, Bandi,
băiatul, a alergat speriat în casă. Nu maĭ eram acum
singură: băiatul ţine, ziceam, la mine şi o să-mĭ sară
într'ajutor, apoĭ, dac'ar fi răŭ de tot, n'ar maĭ sta nicĭ cea-
lalţĭ cu gurile căscate. M'am repezit decĭ la el, ca să-l
opresc. Nu te apropia, - îmĭ zise el tot rîzînd, - că
nu ştiŭ unde mă opresc, dacă 'ncepĭ odată. Mi-a fost
destul, m'am săturat, sînt plin pînă în gît. Eştĭ urgia
luĭ Dumnezeŭ, blestemată să stricĭ viaţa celor ce se
apropie de tine. Uite! - urmă arătînd spre Bandi, -
atît om ţi-a maĭ rămas şi ţie în lumea aceasta, curci-
tura asta, pripăşitul ăsta, despre care nicĭ chiar ta-
tăl-săŭ nu maĭ vrea să ştie: ceialalţĭ toţĭ, pînă chiar şi
mumă-ta şi fratele tăŭ te-aŭ părăsit. Aĭ dat banĭ pentru
el ca să-l răscumperĭ, şi tot nu maĭ dă pe la tine...“
Trică se cutremură şi maĭ făcu un pas înainte, gata
de a pleca.
„Aşteaptă, - îĭ zise ea, - că nu le ştiĭ încă toate.
Auzind vorbele luĭ, Bandi, băiatul n'a zis nimic, ci a
sărit la el şi l-a muşcat de umăr. Am sărit şi eŭ şi nu
maĭ ştiŭ ce-a urmat maĭ departe... Uite! - urmă ea,
- sumecîndu-se, ca să-şĭ arăte vînătăile de pe braţe.
Uite! - zise ea ridicînd fără sfială cămaşa, ca să arăte
