- 344 -
„Trică! - strigă ea, cuprinsă de spaimă, - unde
te ducĭ! ? - Ce vreĭ să facĭ? - Nu-l lăsaţĭ; urmă apoĭ
peste puţin, alergînd după el, nu-l lăsaţĭ, că se dă la
verbonc.“
Bocĭoacă începu şi el să rîdă. Auzĭ nebunie! ? De
ce adică să se dea la verbonc! ?
Trică se opri şi se întoarse pe jumătate înapoĭ.
„„Am, - zise el, - să mă răscumpăr eŭ, ca să
nu-mĭ maĭ poată nimenĭ arunca vorba, că m'a cumpărat
cu banĭ!
Pornind apoĭ înainte, el se duse - nu în fugă,
ci cu paşĭ marĭ şi greŭ călcaţĭ.
Bocĭoacă, înţelegînd acum şi el, porni după dînsul
strigînd mereŭ: „Nu-l lăsaţĭ! Puneţĭ mîna pe el!“
Iară Sultana, care nu putea nicĭ acum să-şĭ dea
seamă despre cele ce se petrec, stătea uimită în pragul
caseĭ şi se uita cînd la muma eĭ, care se făcuse gal-
benă ca ceara, cînd la Trică cel nalt şi spătos, care
trecea înainte aruncînd la dreapta şi la stînga pe cal-
fele ce i se puneaŭ în drum orĭ puneaŭ mîna, ca să-l
opriască.
leşit apoĭ la uliţă, el o luă spre Verboncul, care
nu sosise încă la casa luĭ Bocĭoacă.
„Staţĭ! - strigă el ridicînd amîndouă mînile, -
că sînt şi eŭ aicĭ, şi merg cu voĭ, dacă mă primiţĭ!“
Lumea se opri, muzica încetă şi un fior rece trecu
prin lumea adunată în alaiŭ. Era în acel „staţĭ“ şi în
acele braţe ridicate în sus ceva ce te făcea să simţi
că omul acesta nu aşa din senin, nicĭ din uşurinţă intră
în rîndul celor ce iaŭ şapca în cap, şi într'o clipă lumea
