- 345 -
se îngrămădi împrejurul luĭ Trică, pe care toţĭ îl ştiaŭ
şi mulţĭ îl iubiaŭ.
Ura! - ura! - strigară cîţiva - cînd el luă şapca
şi şi-o înfundă în cap. - Ura! - strigară apoĭ cu toţiĭ,
cînd el se îmbrăţişă cu unul din căprariĭ bunĭ de gură
şi luă sticla de vin, ca să închine, - şi ca fulgerul
trecu din gură în gură vestea, că Trică, feciorul Mareĭ,
omul de credinţă al luĭ Bocĭoacă, starostele cojocarilor,
de şi răscumpărat, a intrat la verbonc. Mare lucru tre-
buia fie la mijloc, şi lumea alerga din toate părţile să
vadă.
Cînd alaiul se porni iar înainte, era prea strîmtă
uliţa, şi Trică mergea prin faţa caseĭ luĭ Bocĭoacă în
frunte, cu şapca pe ureche, cu sticla de vin ţinută în
sus şi chiuind ca la nuntă.
„Cu bine după războiŭ!“ - strigă el închinînd
spre casa plină şi-şĭ urmă drumul înainte.
Nu mult trecu însă, şi alaiul iar se opri, ţinut în
loc de Mara, care venise cu fiica eĭ, ca să-şĭ ia feciorul.
Era, sărmana femee, ca una căzută din cer, cînd
vecinele alergară să-ĭ spună, că Trică s'a dat la Verbonc.
Nu înţelegea, nu credea, că e cu putinţă una ca asta. Aş-
teptase atîta timp să-şĭ vadă fata iar acasă, şi acum,
cînd o vedea, hotărîtă de a părăsi pentru totdeauna pe
Neamtul, eĭ atît de urgisit, şi îşĭ ştia şi feciorul scăpat
şi bine aşezat în casa luĭ Bocĭoacă, îĭ era par'că nu maĭ
are nimic de dorit şi căzuse oarecum obosită de mul-
ţumire sufletească.
Cum ar fi putut ea să creadă, că tocmaĭ acum i
se strică toate planurile ?
