- 349 -
„Prostiĭ, - grăi decĭ Mara, care înţelegea lucrurile
cu totul altfel. - Poate o femee ca tine orĭ-şi cînd...“
Luată apoĭ pe din nainte de dorinţa de a o mol-
comi, ea nu se maĭ putea stăpîni.
„Banul, draga mamiĭ, - urmă ea, - banul e
mare putere, el deschide toate uşile şi strică toate le-
gile, iară tu aĭ banĭ, destuĭ banĭ, mulţĭ banĭ.“
„Uite! - urmă ea făcîndu-şĭ mustrărĭ c'a scăpat
vorba. - Ti-o spuĭ fiindcă nu maĭ eştĭ copilă şi tre-
bue s'o ştiĭ, ca să te simţĭ: eŭ am adunat pentru voĭ,
puţin cîte puţin, şi din ce în ce maĭ mult. M'a ajutat
Dumnezeŭ, şi puţine sînt pe aci prin apropiere fetele,
care aŭ zestre ca tine.“
Persida se ridică puţin în culcuşul eĭ. Ştiuse ea,
că are mama eĭ banĭ! Acum însă ar fi voit să-ĭ vadă faţa,
căcĭ din tonul, cu care vorbia, baniĭ păreaŭ mulţĭ, şi
par'că din faţa eĭ ar fi putut să-ĭ numere. Era însă în-
tuneric în casă.
„Cîteva miĭ să fie, - grăi Persida, - nu se sperie
nimenĭ de ele.“
„Nu vorbi fata mea, de miĭ, - îĭ zise Mara, -
ci numără cu zecile de miĭ. Nu de geaba am ostenit
eŭ; nu de geaba mi-am tras dela gură. Ce-ĭ al tăŭ, e
al tăŭ; ce-ĭ a luĭ Trică, e a luĭ Trică; ce-o să maĭ
rămînă, veţĭ împărţi între voĭ. Asta s'o ştiĭ, ca s'o ştiĭ,
dar să n'o spuĭ nimănuĭ. - Nu eştĭ tu orĭ-şi-cine!“
Persida tăcu.
In zadar! - puterea banuluĭ e mare, şi ea se
simţia cu totul altfel acum, cînd ştia din gura mumeĭ
