- 350 -
sale, că are zecĭ de miĭ puse la o parte şi bine păstrate,
cum numaĭ Mara ştia să le păstreze
Doamne! Naţl s'ar mira şi el, dac'ar şti-o aceasta
şi şi-ar da silinţa să intre în voile bătrîneĭ, s'o îndul-
cească, s'o momească. Hubăr, bătrînul, ar vorbi şi el
cu totul altfel, dac'ar şti, că feciorul luĭ ia zestre mare.
De ce adică Natl era mereŭ posomorît şi restit ?
de ce era nerăbdător ? De ce bea, de ce juca cărţă? De
ce era nemulţumit cu soarta luĭ? - Pentrucă era de-
prins să trăiască bogat si trăia acum sărac, scos de
dînsa din averea luĭ.
Îĭ venia să se ridice din culcuşul eĭ şi să alerge
la el ca să-ĭ spună şi să-l roage, să-ĭ moaie, să-ĭ în-
dulcească firea. - In zadar, afară de dînsul nu era
pentru dînsa bărbat pe lume, fără de căsnicie nu e
viaţă şi numaĭ cu dînsul putea dînsa să-şĭ închipuiască
căsnicia.
Asta trebuia s'o înteleagă şi mama eĭ şi o înţelegea
dacă-ĭ spunea că sînt cununaţĭ.
Acum, în clipa aceasta, putea să i-o spună, era
chiar datoare pentruca ea să ştie cum staŭ lucrurile şi
să nu-şĭ maĭ facă gîndurĭ deşerte.
„Mama!“ - şopti ea.
Mara adormise.
„Mamă!“ - grăi maĭ tare.
Mara dormea perdută în somnul greŭ al omuluĭ
obosit. Persida se ridică speriată din culcuşul eĭ.
Ear se simţia singură, părăsită nepăzită de nimenĭ
şi cu o putere neîmblînzită o cuprinsă pornirea de a
