- 351 -
se duce la el. Nu putea dînsa să doarmă în altă casă, cînd
avea casa eĭ. Ce făcea el singur ?! Cum putea dînsa să-!
lase singur! ?
Ca apucată de nebunie, ea se dete jos din pat
se îmbrăcă în pripă şi ieşi tiptil din casă, apoĭ o luă
ca o stafie prin noaptea groasă drept spre Sărărie, ţiind dru-
mul peste Murăşul înghieţat după zarea luminiĭ dela
cîrciumă.
Naţl era dus, nu ştia nimenĭ unde, şi cîrciuma ră-
măsese în paza luĭ Bandi, cînele credincios, care sări
speriat în picioare, cînd o văzu pe Persida în prag.
lară Persida nicĭ că-l băgă în samă, îĭ era par'
că a căzut din cer, dela marĭ înălţimĭ în prăpastie adîncă
şi se afla tot în cădere.
Aşa a găsit-o Naţl, cînd s'a întors cam ameţit de
vin acasă.
„Aha! - grăi dînsul. - Tot s'a întors doamna! -
Ştiam eŭ, că nu poţĭ tu să trăeştĭ fără de mine e scris
în steaua, sub care ne-am născut, c'avem să trăim îm-
preună, pînă ce ne vom mînca de viĭ unul pe altul.“
Persida se uită la el cuprinsă de înduioşare, cum
mama se uită la copil pornit în căĭ rele.
Ce putea dînsa să vorbiască cu omul acesta!
„Dar bine c'aĭ venit,“- urmă tolănindu-se pe pat,-
căcĭ tot n'avea cine să-mĭ tragă cizmele...
„Tragel - adăugă apoĭ îşĭ întinse piciorul.“
Era obişnuită Persida să-ĭ tragă cizmele şi să i-le
curăţe de noroĭ. Ea-l învăţase aşa. Nicĭodată însă pînă
acum el nu i-o ceruse aceasta, şi ea se ruşină de sta-
rea, îu care ajunsese faţă de el.
