- 353 -
aĭ avut să ieĭ asupra ta blestemul căzut pe capul
nostru! ?
Persida-şĭ dete seamă de marea asemenare ce era
între Bandi şi Hubăr şi nu se maĭ îndoia, că Naţl are
---- -- ur-nî-
dreptate.
„Sărman de tine şi de mine, sărmanĭ de noĭ toţĭ!
- strigă ea cuprinzîndu-l cu braţele. - Să n'o simţă
cumva Bandi aceasta, că mult ţine la reposata luĭ mumă
şi urît lucru se'ntîmplă!“
„Să n'o simţă, zic şi eŭ, - grăi Naţl, - dar tata
trebue să facă ceva, - m'aĭ înţeles ? trebue să facă
ceva.“
„Da!“ - grăi Persida, şi eĭ începură să stea de
sfat - par'că nu s'ar fi certat niciodată 'n viaţa lor.
lară Mara.
Visase noaptea toată pe feciorul eĭ, şi dimineaţa
tot cu gîndul la el s'a deşteptat din somn. Nu se putea
desmeteci, cum aŭ venit lucrurile şi ce-a făcut el ca
s'o iee pe dinainte şi s'o ducă cu dînsul. Işĭ aducea
aminte, că s'a uitat odată la el, a văzut, că nu e chip
să-l abată dela hotărîrea luĭ şi a început să bată în
palme. Cu totul altfel s'ar fi petrecut însă lucrurile, dacă
dînsa nu s'ar fi putut mîngăia cu gîndul, că are iar pe
fata eĭ la sine. Ea sări decĭ speriată din pat, cînd se
încredinţă, că culcuşul Persideĭ e deşert şi nicĭ hainele
eĭ nu maĭ sînt aci.
Le înţelese toate într'o singură clipă.
„Neam îndrăcit! - strigă dînsa. - Dacă şi-aŭ
pus odată ceva în cap, nu e chip să-ĭ maĭ scoţĭ din ale lor.“
Slavicĭ: „Mara“
