- 359 -
Mara se deşteptă şi ea din somn, dar, văzîndu-l
la patul fiiceĭ sale, nu-ĭ maĭ venia să fugă, ca maĭ
înainte, cînd se gîndise, c'ar putea să dea ochĭ cu el.
Văzîndu-l plîngînd, ea se înduioşă.
„Eĭ, lasă-le acum, - zise ea; - ce a fost, a
trecut. Mi-a spus Persida, mi le-a spus toate; toate le
ştiŭ; să-ĭ mulţumim luĭ Dumnezeŭ, că ni l-a dat şi-a
rînduit să nu fie copil adunat de pe uliţĭ.“
El rămase umilit în faţa eĭ. Ar fi voit să-ĭ răs-
pundă ceva, să meargă şi acum la ea şi să-ĭ sărute
mîna, dar nu putea; eraŭ par'că toate de prisos, şi, cînd
îşĭ ridică ochiĭ, el se uită la ea caşi cînd nu ar fi fost
niciodată şi c'ar maĭ putea să fie supărare între dînşiĭ.
Sărmana mea mam! - grăi el le din
urmă suspinînd.
„Are să vină şi ea! - zise Mara. - Trebue să
vină! Am să mă duc chiar eŭ să-ĭ spun, s'o chiem,
s'o aduc: îĭ este nepot şi eĭ tot atît de bine ca mie;
are şi ea să se bucure.“
„Dar nu cumva să-ĭ spuĭ, mamă, şi eĭ, că sîntem
cununatĭ!“ - grăi Persida îngrijată.
„Nu! - ferit-a Dumnezeŭ! - adause Naţl. N'ar
putea să nu-ĭ spună tateĭ, - şi-l ştiţĭ cum e dînsul.“
Eĭ începură apoĭ să se sfătuiască, ce fel ar tre-
bui s'o porniască, pentruca să-l moaie şi pe bătrînul
Hubăr, ca la botezul copiluluĭ să fie adunaţĭ cu toţiĭ în
dragoste familiară.
„Avem, - grăi Naţl, - să-l botezăm în legea ta,
şi să rugăm pe părintele Codreanu să vie, ca tot el
să-l boteze!“
