362
să fie şi el cu noĭ! - urmă dînsa pîngînd. - Nu,
din inimă nu puteaŭ să-ţĭ iasă vorbele. Bărbatul tăŭ e
om şi el, e creştin, e părinte şi are să se moaie în
cele din urmă.
Nicĭ că-ĭ veniseră din inimă acele vorbe, dar fu-
seseră grăite, şi ca un fel de săgetare trecuse prin ini-
mile lor simţămîntul, că nu e unirea fericită cu putităă
cîtă vreme trăeşte el
o clipă însă numaĭ, apoĭ începură a se sfătui, cum
aŭ să porniască lucrurile, ca să-l aducă şi pe el în
mijlocul lor.
Hubăroaie nu îndrăznia să-ĭ vorbiască.
„Ce-ar fi, dacă m'aşĭ duce eŭ şi i-aşĭ cere ier-
tare ?“ grăi Naţl.
„Ferit-a Dumnezeŭ! - răspunse muma luĭ. -
Ar fi destul să te vază, pentruca să nu-şĭ maĭ poată
stăpîni mînia. Nu ştiŭ ce are, dar dela un timp încoace
e din ce în ce maĭ îndîrjit.“
„Am să le sufăr toate, - întîmpină Natl, - şi
mi-e destul să-ĭ spun o vorbă, pentruca să-l potolesc.“
Persida, dînd cu socoteală care e vorba aceea,
clătină din cap.
,,Nu! - zise ea. - Aĭ face foarte răŭ. Te rog,
mamă, - urmă apoĭ întorcîndu-se spre Hubăroaie, -
să te ducĭ la Maica Aegidia şi să-ĭ spuĭ c'o rog de
iertare şi doresc a vorbi cu dînsa. Are să vie, ştiŭ că
are să vie, iar celelalte le lăsaţĭ pe mine.“
Aşa s'a şi făcut.
Dela cîrciumă Hubăroaie s'a dus drept la mănă-
stire, şi pe la ameazăzĭ Maica Aegidia cea mărunţică
