- 365 -
însuşĭ pe sine, ca să fie ocrotit, ca fiŭ supus, de sfînta
biserică şi să afle iertare înaintea luĭ Dumnezeŭ. -
A rămas dar vorba, ca Plebanul să-l aducă pe Naţl,
pentruca să ceară iertare şi părinteasca binecuvîntare.
Era hotărît Hubăr să le facă toate, după cum le
rînduise preotul, dar prea suferise multe, tot nu se îm-
păcase cu gîndul, că nepotul săŭ e copil nelegiuit şi,
cînd se văzu faţă 'n faţă cu fiul săŭ, sîngele îĭ năvăli
spre cap şi ochiĭ i se împăingeniră.
,,Nemernicule! Cum aĭ putut tu să-mĭ facĭ şi ruşinea
aceasta! ?“ - strigă el ca ieşit din fire şi-ĭ trase fiuluĭ
săŭ două palme.
Plebanul ridică mîna.
,,Rabdă, fiule, - zise el, - că ţi se cuvine şi
ţi-e, părinte.“
Naţl îşĭ plecă capul, apoĭ făcu un pas înainte,
apucă mîna care-l lovise şi o sărută.
Uitîndu-se în ochiĭ tatăluĭ săŭ, el fu cuprins de
simţămîntul, că înzadar sînt toate, căcĭ traiŭ liniştit cu
acest om nu se poate.
,„Loveşte-mă, alungă-mă, - grăi dar, - ceartă-mă
cu cea maĭ mare asprime, dar să aibĭ inima de părinte
pentru copilul meŭ, care nu e născut, precum văd că
crezĭ, din căsnicie nelegiuită.“
,,Cum nu el?“ - întrebă Plebanul şi Hubăr
deodată.
,,Persida, - răspunse Naţl ridicîndu-şĭ capul, -
nu e femee, care poate să trăiască în căsnicie nelegiu-
ită. A venit cu mine, fiindcă în starea desnădăjduită,
în care mă aflam, se temea să mă lase singur. Ar fi
