- 366 -
murit însă maĭ bucuros, decît ar fi venit, dacă nu
s'ar fi găsit un preot, care era gata să ne cunune. Sîn-
tem cununaţĭ!“
,,Cum ? - în taină? fără de învoirea părinţilor ? -
întrebă preotul.
„,Cu învoirea mameĭ! - răspunse Naţl cam în
silă. - nvoirea tateĭ nu o puteam cere, findca eram
în dsmănie.
„Dacă aşa este, - grăi preotul întorcîndu-se spre
Hubăr, - atuncĭ căsătoria e neatinsă şi copilul e legiuit
Dar tot trebue să fie binecuvîntată căsnicia de amîndouă
bisericile.“
Hubăr nu se putea desmeteci. Se simţia uşurat,
dar tot nu putea să-l ierte pe Naţl, că s'a căsătorit
fără de învoirea luĭ.
Să fe - e e e s fie binecînatt e
amîndouă, dar copilul e aĭ nostru, numaĭ al nostru.
„Da, tar - răspunse Naţ, şi e rămaseră ctva
timp într'un fel de încordare.
Părintele Pleban ar fi aşteptat, ca eĭ să-şĭ dea
mîna, să se îmbrăţişeze, să se sărute, să arete că s'aŭ
împăcat, Naţl nu îndrăznia însă să se apropie de tatăl
săŭ, iar Hubăr nu putea să se uite în ochiĭ fiuluĭ săŭ.
,,Te rog, tată, - grăi în cele din urmă Naţl, -
dacă se poate, să viĭ să vezĭ copilul.“
Hubăr îşĭ ridică ochiĭ. Nu putea să zică - ba, şi
îĭ era foarte greŭ să se ducă.
„Am să viŭ, - zise el, - da! am să mă duc.
să ştĭ însă că nulatine mă duc cila temeea aceea care
e pentr un nene
