- 367 -
Naţl îşĭ plecă iar capul. Era şi el de părerea tată-
luĭ săŭ, şi nu se'ndoia, că Persida va îndulci firea
bătrînuluĭ.
,,Am să viŭ mîne dimineaţă!“ - zise iar Hubăr,
întorcîndu-se spre Părintele Pleban. Azĭ e prea tîrziŭ,
şi trebue să mă maĭ gîndesc şi eŭ.“
Seara apoĭ Hubăr a vorbit cu nevastă-sa, care
era foarte fericită văzîndu-l din ce în ce maĭ muiat şi
maĭ fericită încă se simţia, cînd el îĭ spuse, că dînşiĭ
sînt cununaţĭ.
,,E femee foarte înţeleaptă şi foarte cum se cade!“
- grăi dînsa.
,,Nu e nicĭ Naţl băiat răŭ. - întîmpină el înduio-
şat. - Aŭ venit însă lucrurile aşa că nu ştia băiatul
ce să facă. Vinovat sînt eŭ.“
Hubăroaie se uita lung şi cu ochiĭ plinĭ de lacrimĭ
la soţul eĭ. N'ar fi crezut niciodată, că el poate să facă
asemenea mărturisire, şi acum ar fi voit să cadă în ge-
nunchĭ la picioarele luĭ şi să-ĭ sărute mîna.
,„Sărmana femee! - urmă el. - Cît a suferit şi
cît a ştiut să rabde! Mi-e par'că nu-mĭ vine să cred,
că poate o femee să fie cununată şi să trăiască anĭ de
zile de-a rîndul, fără ca s'o spună aceasta. Mîne, -
adăugă el, mergem amîndoĭ, în ziua mare, ca să ne vadă
toată lumea, şi toată lumea trebue să afle adevărul.“
Aşa aŭ şi făcut.
t e aa.
N'avuse Hubăr în viaţa luĭ zi maĭ mare decît aceasta.
Se pregătise par'că s'ar duce să se cuminece şi par'că
