- 373 -
Iĭ era adeseorĭ par'c'o perde, par'că a perdut-o, par'că
nu maĭ e nevasta luĭ, ci numaĭ muma copiluluĭ săŭ.
Nu-l maĭ vedea pe el, nu-l maĭ băga în seamă de cînd
avea copil, şi pe nesimţite se schimbase lucrurile, încît
ea, care-ĭ fusese maĭ nainte ca o slugă, şi-l făcuse slugă
pe el. Era destul un semn făcut de dînsa, pentruca el
să dea pe toţĭ la o parte şi să alerge, căcĭ nu ştia ni-
menĭ s'o mulţumiască atît de bine ca dînsul.
Dar aceste aŭ venit încetul cu încetul şi se pe-
treceaŭ ca lucrurĭ de sine înţelese. Se deprinsese Naţl
cu grijile şi cu osteneala zileĭ atît de bine, încît nu s'ar
maĭ fi putut simţi bine, dacă nu le-ar fi avut. Ceea ce-l
ţinea în neîncetată turburare şi-l făcea nefericit, era în-
cordarea dintre tatăl săŭ şi soacră-sa şi maĭ ales fră-
mîntarea sufletească ce străbătea din ochiĭ mereŭ nea-
stîmpăraţĭ aĭ tatăluĭ săŭ. Iĭ era par'că o grea nenorocire
are să cadă pe capul lor.
Pe Bandi, în sfîrşit, nu-l maĭ băga nimenĭ în seamă.
Trecuseră timpurile frumoase, cînd Persida ziua
întreagă îĭ zicea mereŭ: Bandi, vino! Bandi, du-te!
Bandi aleargă! Bandi, fă!
Nu maĭ avea nicĭ o treabă, nicĭ un rost în lumea
aceasta: putea să facă ce-ĭ place. De cînd se născuse
copilul acela şi de cînd venise Hubăr la casă, el era
de prisos, uitat de toţĭ, dat ca o fiinţă netrebnică la o
-er-
parte, rămas singur singurel în lume.
Aşa stăteaŭ lucrurile, cînd a sosit, în sfîrşit, ziua
botezuluĭ după cum o hotărîse Persida.
Era lucru ne maĭ pomenit, ca o călugăriţă să fie
naşă, dar Maica Aegidia îşĭ pusese toată stăruinţa să i
