- 376 -
Cum adică! ? Hubăr îĭ făcuse copiluluĭ un dar de
un pumn de galbenĭ; Hubăroaie îl înzestrase cu cincĭ
miĭ de florinĭ: nu putea să rămînă nicĭ Mara maĭ pre
jos. Avea şi dînsa: trebuia să arate că are, că nu e
nicĭ dînsa cea din urmă, că ţine şi dînsa la el.
Alergînd spre casă, ea era tare hotărîtă să-ĭ dea
Persideĭ zestrea. Acum era cel maŭ potrivit timp ea so
facă, pentruca să vadă Hubăr, că nu e nicĭ Persida
orĭ şi cine, şi să ştie lumea, că nu e feciorul luĭ Hubăr
maĭ presus de fata eĭ. Da! a Persideĭ era zestrea;
pentru dînsa o adunase: acum era timpul să i-o dea.
Par'că însă eraŭ prea mulţĭ banĭ - aşa deodată.
Se adunaseră la pod, cu pădurea şi din camete,
din puţin cîte puţin maĭ mult şi tot maĭ mult, peste
treizecĭ de miĭ de florinĭ.
Era destul să-ĭ dea treizecĭ, douăzecĭ-şi-cincĭ orĭ
douăzecĭ de miĭ. Ceialalţĭ tot aĭ eĭ rămîn, dar sînt
maĭ bine păstraţĭ.
Ea luă în cele din urmă zece miĭ. Tot era maĭ
mult decît ceea ce dăduse Hubăroaie, poate chiar prea
mult... şi-ĭ venia Mareĭ să se 'ntoarcă din drum.
Era hotărîtă să dea baniĭ în faţa tuturora, cum lu-
crul acesta de obşte se face. Hubăr ţinuse însă, ca de
ziua aceasta să vie noră-sa la casă luĭ şi masa de cu-
metrie era un fel de nuntă, la care Hubăr îşĭ adunase,
în cinstea nuroriĭ, pe toţĭ prieteniĭ şi cunoscuţiĭ, tot
oamenĭ de frunte, de care se sfia Mara. Văzînd atîta
lume şi aşa oamenĭ, îĭ părea răŭ că n'a luat maĭ mult.
Ea-l chiemă decĭ pe Naţl la o parte.
,,Uite! - îĭ zise, - am ţinut şi eŭ să fac un
