- 380 -
Tot vechea neînţelegere.
lĭ intrase în cap gîndul, că are de sfîntul Gheorghe
să-ĭ treacă măcelăria luĭ Naţl şi apoĭ să se ducă acasă,
la Viena.
„Trăiţĭ voĭ, - îĭ zise el nevesteĭ sale, - maĭ bine
fără de mine decît cu mine.“
Hubăroaie rămase ca lovită de un junghiŭ drept
în inimă. Ce ar fi putut însă ea să-ĭ zică orĭ să-ĭ facă
spre a-l încredinţa, că ţin cu toţiĭ la dînsul! ?
Lucru lămurit era numaĭ că Naţl nu putea să ia
măcelăria, fiindcă nu era maiestru. De geaba alerga Oan-
cea, căcĭ Bocioacă, supărat răŭ pe Trică, dela care pri-
mise cele şepte-spre-zece sute, şi zgîndărit mereŭ de
soţia sa, ţinea una şi nestrămutat la hotărîrea luĭ de a
nu primi în breaslă pe un om, care nu şi-a făcut tă-
ietura de maiestru la timpul hotărît şi-a umblat anĭ de
zile de-a rîndul fără de rost.
Astfel treceaŭ zilele şi în trecerea lor inimile se înăs-
priaŭ tot maĭ mult.
In săptămîna brînzeĭ, cînd Trică s'a întors în sfîrşit
acasă, singură Mara se bucura, iar Persida ar fi voit
să-l roage să se ascundă, ca să nu-l vadă Hubăr. Nu
se putea să vie la maĭ răŭ timp.
Dar era venit.
Cam şoldiş, nu-ĭ vorba, cam plecat într'o parte,
însemnat, ca nu cumva să uite vr'odată cele petrecute,
dar îĭ şedea oarecum bine şi la cojocărie nu-ĭ făcea
nicĭ o stricăciune, aşa zicea Mara.
Cum poate omul, Doamne, să se schimbe trecînd
prin lume! Lasă că era periat şi pieptănat, cu obrazul
