- 382 -
„Să mergem la ea!“ - zise iar Trică.
Marta şi fata eĭ tresăriră, cînd Trică se ivi în pra-
gul caseĭ marĭ, unde ele lucraŭ la fereastră. Prea ve-
nise fără de veste omul, care zguduise pe amîndouă atît
de mult.
„Jupînul zice, - grăi el desgheţat, - că nu poate
să mă primiască iar calfă, fiindcă nu voiţĭ d-voastră.
Dacă eŭ aşĭ avea nevastă, n'aşĭ cere învoirea eĭ, -
adăogă el uitîndu-se cam din sus în jos la Marta; -
fiind însă căjupînul o cere şi eŭ n'am vreme să aştept,
o fac cătăneşte şi vă întreb, dacă mă primiţĭ orĭ nu.“
Sultana începu să tremure: era tot omul straşnic,
care-ĭ arunca atuncĭ pe ceialalţĭ la dreapta şi la stînga,
ca să-şĭ deschidă drum spre Verbonc. Iĭ era frică de
el, dar n'ar fi putut să se depărteze de dînsul.
Marta era strivită. Ea singură îl înţelegea. Dar nu
se dedea.
„Dupăcum aĭ venit şi dupăcum întrebĭ, - grăi
dînsa veninoasă, - ne vine să-l întrebăm noĭ pe jupînul,
dacă maĭ putem orĭ nu să stăm şi noĭ în casa aceasta.“
Bocĭoacă, omul păciĭ, ar fi voit să fugă şi să-ĭ lase
singurĭ.
„Bine, - îĭ zise el Marteĭ, - nu se poate să vor-
beştĭ şi tu fără ca să înţepĭ cu limba! ? Ce aĭ cu el ?
- Spune-mĭ şi mie, ca să ştiŭ.“
„Nu are nimic! - grăi Trică. - O fi avut ce-o fi
avut, dar nu maĭ are şi nicĭ n'o să maĭ aibă nimic. -
Eŭ rămîn şi pace bună! - Cine se ia după muerĭ, se
miră şi el unde se pomeneşte. - O să vezĭ cît de bine
o să ne nărăvim.“
