- 384 -
Ce-ar fi zis toţĭ aceştĭ oamenĭ, dacă ar fi ştiut ce
fel de geutate apasă asupra luĭ! ?
Puţin i-a păsat maĭ înainte; acum însă ţinea să-l
socotiască şi eĭ cum el îĭ socotia pe dînşiĭ.
Iĭ era destul să se uite în ochiĭ marĭ aĭ Persideĭ,
pentruca să fie încredinţat, că ea ştie. Nu putea să-şĭ
dea seamă cum şi de la cine a aflat dînsa, destul că
nu din întîmplare-l ţinea pe Bandi la casa eĭ, şi-ĭ era
greŭ de dînsa.
Nu fusese maĭ nainte pentru dînsul nimenĭ maĭ
presus de părintele Pleban; încetul cu încetul însă el a
ajuns s'o pună pe Persida maĭ presus de toţĭ.
„Pleacă! - i-a zis preotul, cînd a văzut nerăb-
darea luĭ, - Du-te, staĭ acolo în liniştită retragere, căcĭ
aĭ din ce să trăeştĭ.“
Aşa şi voia să facă. Acum însă, cînd toate se lă-
murise, încît nu maĭ rămînea decît ca Naţl să se mute
şi să ia măcelăria, el nu maĭ durmia nopţile şi nu maĭ
avea zi tignită. Cum putea el să plece, cînd nevasta luĭ
plîngea desnădăjduită de cîteorĭ vorba era de plecarea
luĭ ? Cum putea să se depărteze din lumea aceasta, în
care acum se simţia atît de bine ? Cum putea să plece
fără ca să fi făcut ceva cu Bandi ?
Persida, care-l ţinea pe băiat la casa eĭ, nu era
de părerea preotuluĭ: el trebuia neapărat să vorbiască
cu dînsa.
Şi dacă aŭ doĭ oamenĭ să vorbiască ceva, eĭ o
ştiŭ aceasta fără ca să şi-o spună.
Persida vedea şi ea, că el voeşte să vorbiască cu
dînsa, şi de geaba îĭ zicea Naţl să nu se amestece, căeĭ
