- 386 -
Şi ţinea, în adevăr, tot maĭ tinea Bandi la Persida.
orba e numaĭ, că om în toată firea n'a fost Bandi nicĭ
odată şi maĭ ales acum, de cînd lucrurile se schimba-
seră, el se făcuse de tot sperios.
Un singur gînd îl muncia: Ce are să se aleagă
de el dupăce Persida se mută la casa luĭ Hubăr ?
„De ce! ? - întreabă el dar, cînd Persida-l în-
treba, dacă vrea să meargă fie la Pesta, fie chiar la
Viena.
„Să vezĭ şi tu lume, să maĭ înveţĭ, să te facĭ om!
- răspunse Persida. - Tata mi-a făgăduit, - urmă
ea, - că te ia cu dînsul, dacă vreĭ să mergĭ.“
„De ce mă ia ?“ întrebă iar Bandi.
Nu intra în mintea lŭĭ gîndul că Hubăr, omul răŭ
şi urgisit, de care muma luĭ fugia speriată, să-ĭ facă
luĭ vre-un bine.
„Pentruca să-mĭ facă mie o plăcere!“ - răspunse
Persida.
Da! asta o înţelegea Bandi. De dragul Persideĭ
poate pînă chiar şi Hubăr să fie bun.
El dete din umerĭ.
Şi cînd o să mă întorc ?“ întrebă.
„Cînd veĭ voi!“ răspunse ea.
Bandi dete din umăr.
La urma urmelor tot una îĭ era, dacă nu poate
să meargă şi dacă aşa va voii dînsa.
Putea Hubăr să vie acum, căcĭ toate eraŭ pregătite.
De şi o ştia însă aceasta, Hubăr, eşind seara, ca
să meargă la cîrciuma de la Sărărie, tremura în tot
trupul ca făcătorul de rele, care vede că nu-ĭ maĭ ră-
