- 387 -
îne de decît să săvîrşiască fapta. Greŭ, de tot greŭ
l apăsa gîndul, că trece peste povaţa preotulĭ şi-ĭ
venia la tot pasul să se opriască şi să se întoarcădin
drum. Era, par'că, peste putinţă, ca lucrurile să sfîr-
şiască atît de frumos, cum el le plănuise. Nu-ĭ rănea
însă decît să meargă înainte, cum merge bolovanu or-
nit odată pe coaste iară la vale.
Ajuns faţă în faţă cu Bandi, singurĭ în cas el
era hotărît cu desăvîrşire.
„Care va să zică viĭ, băiete, cu mine ?“ întrebă el.
Bandi se uită la dînsul şi par'că nu maĭ era ul
răŭ şi urgisit, parcă era în zimbetul şi în ochiĭ f o
bunăvoinţă ne maĭ pomenită.
„Mă duc, - răspunse el, - dacă vrea Persida“
„O să-ţĭ meargă bine, băiete, - urmă Hubăr,
o să le aĭ toate din destul.“
Bandi se uită iar la el.
„De ce! ?“ - întrebă el.
Era în acest „de ce ?“ şi în felul, cum fusese ros-
tit, ceva ce-l înfiora pe Hubăr.
Ajuns odată pînă aci, el nu maĭ putea să se stă-
pîniască: trebuia să meargă înainte, pîna în sfîrşit, să
scape de toată greutatea ce-l apăsa.
„O să-ţĭ spun maĭ tîrziŭ! - grăi el. - Acu să
ştiĭ numaĭ, că n'aĭ pe nimenĭ în lumea acesta maĭ
aproape decît pe mine.“
Bandi se dete îndărăt şi începu să rîză pe rînjite.
„Aĭ cunoscut pe mama! ? - întrebă el ridicînd
mîna. - O ştiĭ! ? iĭ aducĭ aminte de eal?“
„Da!“ - răspunse Hubăr cu capul plecat.
