- 388 -
„Nu-mĭ maĭ spune că ştiŭ! - grăi Bandi cu gla-
sul înăbuşit. - Mi-eştĭ tată ? rn-ĭ aşa! ?“
„Da!“ - îĭ zise Hubăr aprcpiindu-se de el.
Bandi îl lovi cu pumnul în piept, apoĭ, cuprins
de un fel de turbare, se năpusti asupra luĭ şi-l muşcă
în gîtlej, încît căzură amîndoĭ, unul peste altul, în mij-
locul caseĭ, Hubăr cu ochiĭ închişĭ şi fără ca să se maĭ
apere, iar Bandi cu genunchiĭ pe peptul tatĭluĭ săŭ,
rîzînd şi apăsînd mereŭ cîtă vreme maĭ simţi ăsuf-
lare în el
Cînd Persida a deschis în cele din urmă uşa, ca
să vadă ce fac, în casă era linĭşte şi Bandi rîdea inamte
ĭeu. cnn vN. cĭl
ţ
-----ĭ-
