IV
PROLOGO
ria como corrcctivo aos exccssos da eschola ro-
mantica, tão necessaria como o foi a revolução
romantica para banir os canones acanhados e es-
terelisadores do classicismo. O romantismo alluci-
nara-se na morbida aberração de falsos ideaes; ou
se embrenhava em um labyrintho de necedadcs
e parvolesas phantasiosas, ou se arremessava no
espaço dos devancios ethereos e das aspirações
mortificantes. Esquivando-se aos limites do real
ou do verosimil nem era a cxpressão do bello,
nem desen volvia uma these, ou synthctisava um
ensinamento utilitario; não melhorava os espiritos,
esterelisava-os ou amollecia-os engolphando-os na
estagnação de concepções enervantes e de senti-
mentalidades perturbadoras.
O realismo assumiu a tarefa de restabelecer
o axioma tão velho, como frequentemente csque-
cido - o bcllo na verdade.
A eschola realista, inspirando-se na natureza
e nos factos da vida real, deduz da critica dos
phenomenos sociaes as theses, quc visam a ideaes
verdadeiros e sensatos; sem subordinar exclusiva-
mente uma obra dc arte ás austeridades da mo-
ral aspira, pelo ensinamento eloquente da sciencia
da vida social, a levantar o nivel da dignidade
humana, a melhorar o cspirito, e a preparar o
sentir das geraçõics para o gradual aperfeiçoamcn-
to do viver social.
