PROLOGO
V
São estes os intuitos da eschola realista, não
perturbam as imaginaçõs, nem estragam o cara-
cter ob a influcncia de morbidezas sentimentaes.
Sendo verosimilhante, sem descahir na trivialida-
dc ou na crueza torpe, escalpellisa o corpo social,
e penetra, auxiliada pela observação, pela analy-
se minueiosa, e pelos processos philosophios e
scientificos, nas mais reconditas dobras do coração
humano, dcpura os defeitos c os ridiculos no cry-
sol do bom senso, e desempenha uma missão al-
tamente edueadora.
O romance moderno deve ser isto. As revo-
luções litterarias teem-se operado em nome do ver-
dadeiro e do natural para dcpois se pcrdercm em
largos desvios.
Margarida - é uma tentativa da interpreta-
ção da eschola naturalista: não presumimos de ter
bem comprehendido o naturalismo na arte e o nos-
so trabalho visa tão sómente ao intuito modesto
de coneorrcr para a investigação da verdade.
Opiniões abalisadas divcrgiram da nossa in-
terpretação; para essas taes o typo de Margarida
tem ressaibos a romantismo; admittindo-o como
synthese do bcm e do bcllo, não coneebem toda-
via a affinidade d'esta creação eom os modelos da
vida real.
Para muitos o realismo na arte resum-se
em obervar a vida sómente nas suas manifcsta-
