VI
PROLOGO
ções morbidas e viciosas, arvorada a observação
e a critica em um pessimismo systcmatico, a in-
tuição artistica reduz-se a uma maneira de vcr fa-
lho e incompleto.
O artista deve reproduzir na tela o que en-
contra no immenso rcfleetor da realidade; mas não
offende os canones da arte, se assimila elementos
esparsos para os agrupar harmonicamente na cn-
carnação de um typo, ou consubstanciar no vi-
vo relevo de uma criação. E a interpretação de
que falla Gustavo Planche, c sem a interpretação,
como a entende o emincnte critieo, a obra de ar-
te não tem ideal.
E este o lado vulneravcl da geral compre-
hensão da csehola rcalista; scndo verdadeira na
theoria e nas suas leis, peca pelos desvios da in-
terpretação.
Ningucm vai mais longc na crueza de escal-
pellar as cnfermidades do organismo social, do
que o author do Assomoir, e comtudo os typos de
Silverio e de Miette são adoraveis de suavidade
e pureza, que devcm ser mais escandalisadoras
do que os finos quilates da alma de Margarida, se
levarmos em conta as cireumstancias c o meio pu-
trido cm que desabrocha a candida flôr d'aqucllas
duas almas, que cnxertam um vcrdadeiro idyllio,
trasbordante dc simplicidade e de naturalidade,
por entre as miasmaticas podridões dos Rougon
