PROLOGO
VII
Macquart, um idyllio não arrebicado de falsos ata-
vios, mas que palpita nos latejos potentes da vida
franca e larga e exhala as emanações fcbricitan-
tes das paixões singelas e reaes.
O realismo não pódc circumscrever-sc força-
damcnte á estreitesa dos vocabulos - crueza c pes-
simismo.
Em mcio d' aquclles mesmos abysmos de pu-
trida esfervilhação, em que se engolpha o realis-
mo de Zola, tremeluz de quando em quando al-
guma cousa de bom e digno, como certas flôres
mimosas que sc alimentam vivazes e esplendidas
da putrefacção dos tumulos.
Atravcz das torpezas c das abjecções que no
Assomoir vão crescendo e avolumando-sc como
uma marć viva, scintilla por vczes a limpida
radiação da alma do bom Gougct, como uma cla-
ridade de ceo azulejando em uma agglomeração
de crassas nuvens.
N'isto ainda ha uma perfeita conformidade
com a vcrdade natural.
Margarida não é um typo impossivel; é ve-
rosimil; não paira na região das nuvens, como as
virgens de Raphael idealisadas em uma atmosphe-
ra de cclestial purcza: mas, como as madonas de
Murillo, tem todos os traços da rcalidade viva c
palpavel.
E uma conccpção susceptivel de vida c mo-
