VIII
PROLOGO
vimento no mundo real, e, resumindo a these do
livro, é a expressão de um ideal sensato e até per-
feitamente easiro.
Sem esta faeuldade de idealisar uma obra de
arte por meio de uma these perfeitamente tradu-
zivel na vida real e positiva, sem a enearnação do
ideal no real, o realismo reduzir-se-hia simples-
mente á frieza eortante de uma eritiea ou de uma
satyra sem aspiração alevantadora dos espiritos e
que aponte a um estado melhor de eousas. Pode-
rá ser o aço gelado do bisturi, que na mão do ana-
tomista sonda e retalha, mas não é o remedio que
eompleta a eura; poderá destruir, mas não levan-
ta nada no logar das ruinas.
Ao positivismo na seiencia sueeede o realis-
mo na arte: a esoehola naseente ha-de fiear, sómen-
te em quanto a madureza dos annos não ehega,
doudejará por vezes nos estouvamentos da edade.
- o V
a- --
MV
