4
MARGARIDA
sas, rolavam toldando o largo céo; cordas de agua
varejavam a vejetação, tenra, e as energiaes im-
manentes da natureza, ao irromperem vivaes, rc-
trahiam-se logo geladas.
Tinha eomeçado o mez de maio, o céo por
vezes ainda se nublava, cahiam a intervallos gros-
sas bategas dc agua; mas o bom tempo parecia
fixar-se.
Luiz dc Albuquerquc c sua mulher tinham
acabado de jantar, lcvantaram-se da meza e sa-
hiram para o terraço cm frente do jardim.
A tarde cahia eom suavidade, a atmosphcra
clareava, as nuvens adelgaçavam-se, rarefaziam-
se, como fumosinhos alvaccntos, diluindo-sc na
limpide profunda. No eentro do pequeno rceinto
ajardinado, reeortado em canteiros, orlados dc um
debrum de murta forte e verde-negra,a agua rc-
puxava eahindo cm burrifos aripiados pela ara-
gem; os raios do sol, inelinando ao poente, davam
á agua do repuxo um brilho faiscante, iriado; cer-
cava o jardimzinho um parapcito de pcdra e cal,
alastrado de heras c rosas de touear; além do cer-
cado viridente, em socaleo mais elevado, debaixo
da sombra esvcrdeada de uma ramada, um bando
de patos espanejava-se alegremente na agua dc um
tanque, banhavam-se folgadamente com rcquin-
tes dc um sensualismo regalado, chiasqueando entrc
si, os alados libcrtinos, graçolas grasnadas; nas
