MARGARIDA
5
concavidades das follias de couve brilhavam, como
contas de vidro de todos os tamanhos, as ultimas
gotas da chuva, que o sol ainda não sorvera com
algum dos seus raios quentes, como sequiosas lin-
goas de fogo; nas arvores e nas couves, teias de
aranha borrifadas de uma humidade prateada aos
raios de sol, brilhavam omo filagranas delicadis-
simas e scintillantes; uma dupla parede dc arbus-
tos de camclias, muito aparados, com a folhagem
verde-negra muito reluzente, fazia uma ruasinha,
que ia dar a um pomar em flôr; para outro lado
mais abaixo espraiava-se a verdura de um lamei-
ro; ao fundo boleavam · se as espessuras verdes de
um bosquc de arvalheiras, e para além contorna-
va-se duramente, a distancia, no horisontc esmae-
cido a massa negra de serranias escalvadas como
dorsos de monstruosos titans curvados.
Respirava-se uma frescura balsamica; o ver-
dor da paisagem, borbolhando viço, eom a sua
folhagcm lavada de poeira, espelhada, dava ale-
gria. Andavam no ar aromas de primavera e efflu-
vios do bom tempo que faz sorrir.
Luiz dc Albuquerque sorvia com delicia pe-
quenos tragos de café, beberricava goles de co-
gnac, entre as cspiraes do fumo do seu charuto,
alternando estas funcções com mcthodo, com uma
consciencia verdadciramente artistica, refastelado
muito repimpadamente em uma larga adeira de
