6
MARGARIDA
junco amarellado, balouçando brandamente a pcr-
na traçada, na beatitude de uma digestão fcliz.
As maçãs do rosto luziam· lhe com os tons qucn-
tes de uma forte coloração, animadas pelas dila-
tações de um chylo socegado; sentiam se-lhe as
intimas alegrias de um estomago contente em toda
a expansão da animalidadc satisfeita c pachorrenta.
Adclina fitava com olhares indecisos as nu-
vens quc se desfiavam no alto, apoiava o queixo
redondinho levemente á mão direita, com o geito
de quem se habituou a conservar as mãos altas
para não perdercm a brancura com a affluencia
do sangue, e como quem tem o habito da inac-
ção, absorvendo· se em vago scismar.
Estavam calados; só o grasnar dos patos c o
cstrepito de azas batendo na agua interrompiam
o silcnecio aldeão. Mas a oseillação frenetica do
pequenino pć de Adclina e um arzinho de zanga,
denunciavam que aquelle silencio fôra precedido
de uma discussão animada que a contrariára. Luiz
foi o primeiro a interrompcl-o:
-- Agora sim, o bom tcmpo parece que che-
ga; assim já se poderá fazer uma jornada...
-- E que não chegasse, é preciso partir quan-
to antes, é uma secea tanta demora, tanta hesi-
tação; não atas nem desatas, são scmpre as tuas
eternas pachorras. Fazes mcsmo ferro...
