MARGARIDA
E o pésinho movia-se mais frenetico.
7
-- Mas bem vês o tempo que tem estado, um
chover desabalado... Uma jornada com este tem-
po... brr...
-- Como se fosse uma grandc viagem d'aqui
ao Porto... Que mulherengo! Olha se eu preci-
sasse um dia do braço de um homem, estava ser-
vida...
-- Mas -- obtemperou Luiz, aconchegando-se
melhor na cadeira -- como não é cousa urgente,
tanto faz mais dia, como menos dia, e podendo-se
fazer uma jornada agradavel, com commodida-
de... Ora que diacho! canceiras não engordam.
-- Que grandc tolice fez a natureza, mimo-
scando-te com esscs grandes bigodes!.. -- E fran-
ziu a bôcca com um risinho ironico, mixto de en-
fado e desdem.
Luiz era immensamente pacifico, muito fleu-
gmatico, remettia-se prudentcmente a um silencio
discreto, sempre quc sua mulher começava a im-
primir á conversação ares desdenhosos e moteja-
dorcs.
Seu pai, Luiz de Albuquerque Cõrte-Real,
envolvera-se nos successos politicos de 1828 a
1834. Filho segundo de uma casa fidalga da pro-
vincia, aparentado com a melhor nobreza dc Por-
tugal, mas affastado da côrte, sequestrado da in-
fluencia palaciana, inclinou-se ás ideias liberaes.
