8
MARGARIDA
Arrastado na eorrente dos aeonteeimentos, foi im-
pellido á emigração e aeereou-se da bandeira has-
teada na Ilha Tereeira. Desembareado o exereito
libertador nas praias do Mindello, distinguiu-se
pela sua bravura durante o eêrco do Porto e no
deeurso da eampanha. Sobretudo a brilhante aeção
de Ponte de Ferreira valeu-lhe grande renome de
bravura, e ao finalisar da eampanha tinha eon-
quistado para as suas amplas espaduas as drago-
nas de eoronel e para o largo peito a eommenda
da Torre e Espada. A sua constituição vigorosa
e temperamento impetuoso tornaram-o apto para
as lides e fadigas da guerra.
Impellido pela opuleneia de um sangue ar-
dente, dava-se aos exereieios fortes: a eaça, a
equitação, o jogo de pau e da barra eram os seus
prazeres dileetos. Nos arraiaes o seu vulto assu-
mia aos olhos da turba papalva proporções impo-
nentes e pyramidaes de pimpão de feira; em mais
de uma romaria o seu varapau ferrado, zunindo
em redemoinho vertiginoso, fizera em redor larga
praça, e por ultimo quando a voz "E o snr. Lui-
zinho da Quintarella a dar lambada" pereorria,
eomo uma eorrente eleetriea, atravez da massa
compacta dos romeiros, a multidão largava de-
sarvorada em tropel.
Esta expansão luxuriante de vigor physieo
teve o ineon veniente de abafar na sua abundan-
