MAGARIDA
9
eia a vitalidade intelleetual. O sangue que lhe la-
tejava fremente nas veias não se resignava eom a
immobilidade dos baneos eseholares, agitava-se ir-
requieto, boeejava e a phantasia travêssa divaga-
va-lhe em projeetos de diabruras. Mandado para
um eollegio do Porto, sentiu-se nos primeiros dias
aanhado, eonstrangido, desloeado, eomo um peixe
fóra d'agua; os eamaradas de eollegio chamavam-
lhe o "lôrpa"; na aula desfeehavam-lhe bolinhas
de papel, pespegavam-lhe rabos pieareseos, fa-
ziam-lhe arrelias; no reereio faziam roda, mettiam
o "urso" no meio, havia troça, risadas. O sangue
fervia-lhe nas veias, mas sentia ainda dentro de
--
si alguma eousa de inveneivel que o abatia e im-
pedia de dominar esta situação nova da sua vida.
Um dia, um dos eollegiaes mais galhofeiros
e alentados intimou-o peremptoriamente a dobrar
o dorso equino para uma eavalgata; Luiz arrega-
lou uns olhos furibundos, a eara de bull-dog en-
fureeido passou da eôr de lagosta eosida para a
lividez eadaveriea, e o farçante, ao exeeutar o jo-
vial proposito, rolou estatelado no ehão, esmurra-
çado, a rebentar sangue do nariz, e elle quedou-se
solidamente esearranehado, de punho feehado, a
relancear olhos flammejantes, earranqueando o
semblante groteseamente, na attitude eomiea de
um javali assanhado. Os eollegiaes fiearam petri-
fieados em presença do homerieo sopapo e da ea-
