10
MARGARIDA
tadura formida vel do pimpão provinciano, que se
affasta va magcstosamente, scm que ninguem se
atrevesse a perturbal-o na sua retirada triumphan-
te. Desde então o provinciano aparvalhado assu-
miu um aspccto grandioso aos olhos dos alumnos,
fascinados pelo prestigio da força, que sempre se
impõe a imaginações juvenis. Então, engrandeeido
e metamorphoseado cm heroe de collegio, sacudiu
dc si todas as peias do constrangimento; desafo-
gado dominou as perturbações provenientes da
brusca mudança da vida, e, inebriado com novos
triumphos, foi arvorado em ehefe do bando estroi-
na. Em pouco tempo, no terreiro de folga ou nas
aulas, o easmurro aldeão converteu-se em uma es-
peeie de pequeno Atila, e denunciado como ele-
mento incorrigivel de desordem c mau cxemplo,
regressava á casa paterna.
Devolvido á vida sadia do campo, cresceu e
mcdrou, como os grandes carvalhos nodosos; bri-
gava com os easeiros, trepava ás arvores, saltava
vallados c corria pelas bouças. Foi assim que sc
formou a materia prima que ministrou um bom
cabo de guerra ao exercito libertador.
Terminada a lucta civil com a convcnção
de Evora-Montc, e volvido algum tempo, o des-
gosto quc o affectou por oeeasião de uma promo-
ção, que na sua opinião offcndia os seus direitos
