MARGARIDA
11
e desattendia os seus servios; levou-o a retirar-se
da aetividade militar, requerendo a sua reforma.
Um velho tio eelibatario, affeiçoado á eausa
liberal, tomando-se de enthusiasmo pelos feitos
brilhantes do bravo eoronel, instituiu-o herdeiro
da quinta da Cortegã, que eom mais algumas
geiras de terra lavradia arredondavam um mo-
desto rendimento para o viver de provineia.
O eoronel, saudoso dos logares onde se ex-
pandiu a sua potente moeidade, depois da sua e-
forma foi residir na quinta da Cortegã. A idade
tinha-lhe serenado os impulsos ardentes de uma
juventude impetuosa, o sangue que lhe girava
férvido nas veias ealmava-se, sentia um goso inef-
favel em eontemplar, na serenidade da vida aldeã,
o seu passado turbulento, aprazia-lhe a quietação
do lar, sentia a neeessidáde de uma existeneia se-
rena e eonfortavel, aspirava ás alegrias suaves da
familia. Ferido no seu amor proprio, dava-se uns
ares despresadores da soeiedade e dos homens,
affeetava uma deserença philosophiea e eogitava
em se aconehegar egoistamente na existeneia.
Ainda moço, namoriseára-se de uma prima,
uma exeellente rapariga, eom uma eara insinuante
de uma alvura pallida, que, sem possuir uma bel-
leza irreprehensivel, tinha na physionomia alguma
eousa de bom e sympathieo, que eaptivava.
A prima Carlota estava ainda solteira. A falta
s
