12
MARGARIDA
de meios, que em tempo fôra um obstaculo ao ca-
samento, desapparecera; com o soldo da reforma
e a renda dos bens herdados não o assustavam
os eneargos matrimoniaes, podia viver folgada-
mente na aldeia sem receio de que a sombra dc
um cuidado viesse desluzir a limpidez da felici-
dade phantasiada para o resto da sua existencia.
Podia casar e easou com a prima Carlota. Teve
um filho, O Luizinho depois veio a ser o retrato
do pai em miniatura; em diametro e altura era
metade do coronel, mas em compensação no rosto
era a vera effigie paterna: uma caraça marcial,
uns bigodes de artilheiro, uma cabeça de tambor-
mór eneimando uma corporatura de corneta. O eo-
ronel vexava-se, vendo-se tão mal reproduzido e
representado. Sua mulher era debil, lymphatica,
anemiea e só depois de `se revêr na sua obra re-
conheeccu que as allianças entre parentes proxi-
mos degeneravam as raças.
-- Diacho -- dizia-lhe um dia um amigo na li-
berdade de uma conversação intima -- teu filho é
exaetamente o teu retrato, mas parece que fizeste
a tua propria caricatura. O filho é uma parodia
do pai.
-- Os homens não se medem aos palmos;
bem pequeno era Napoleão -- rcspondeu o coronel
com ar descontcnte.
Esta ideia quisilenta da caricatura ficou-lhe
