MARGARIDA
13
no pensamento eomo um espinho; por vezes eó-
rava de repente, era o espinho que o magoava.
Lembrava-se então dos granadeiros de Frederieo
da Prussia e dizia de si para eomsigo: -- Porque
não easei eom o maior arganaz dos arredores ?..
Mas estes pensamentos perpassavam-lhe pelo
espirito velozes, fugazes, eomo um rapido vôo de
ave, e para logo lembrava-se da sua Carlota, que
lhe fizera a existencia boa e facil, e agradeeia-lhe
no intimo d'alma o affeeto extremoso que lhe as-
segurava uma felieidade serena no emanso te-
pido do lar.
O eoronel dissaboria-se, vendo as proporções
mesquinhas do filho; todo o seu regalo seria vêl-o
ereseer e menear na extremidade de uma esta-
tura avantajada aquella eabeça de granadeiro,
como no jardim os girasoes ostentam a sua flôr
repolhuda e flammejante; era esta a sua mais ar-
dente aspiraęão paternal; mas sem embargo da
eorporatura taeanha, aeariciava a ideia de o lan-
ęar na earreira militar. A ternura matermal, pelo
eontrario, era hostil a este projeeto; sonhava uma
formatura em Coimbra, uma eadeira de deputado,
posições eminentes, horisontes largos. Prevaleceu
a vontade materna. O Luizinho não tinha robus-
tez bastante para as durezas da vida militar, e
demais não era elle tão espertinho? Era uma pe-
na perder-se aquella vocação.
