14
MARGARIDA
Cercado de uma atmosphera de mimos, como
filho unico que era, costumado a fazer a sua von-
tade, a ser escutado attentamente, o menino in-
tromettia-se nas conversações, bacharelava im-
pertinentemente e permittia-se uma infinidade de
inconveniencias. Este desembaraco c tagarellice
passavam por espertezas e agudezas de espirito,
reveladoras de uma grande capacidade. D. Ca-
lota revia-se com desvanecimento na creança phe-
nomeno e o proprio coronel dizia muitas vezes
com um sorriso de bonhomia approvadora: -- O
diacho do pequeno tem lume no olho.
Aos dozne annos começou os estudos; entrou
em um collegio no Porto, sob a vigilancia de um
tio materno, juiz na Relação do Porto, que, por
ser filho segundo, procurára na formatura e na
carreira judicial uma independencia.
A principio o Luizinho recalcitrou, houve
scenas lacrimosas entre a mãe e o filho, o meni-
no pedia á mamá com prantos soluçantes quc o
suffocavam, que o deixassc ficar com clla, D. Car-
lota confrangia-se toda, abraçava commovida a
cabeça do filho, exhortava-o e explicava-lhc en-
tre lagrimas que era para a sua fclicidade, para
o seu futuro. O coronel interveio com energia,
trovejou umas phrases peremptorias -- "o collegio
ou assentar praça".
