MARGARIDA
15
O Luizinho a principio pcrdcu as côres no
collcgio, emagreceu, andava atordoado, scntia no
peito uma desconsolação, como sc lhc tivesscm en-
tornado lá dcntro um copo de agua fria, a cabeça
soava-lhc a ôco, por vezes os ouvidos zumbiam-
lhc como o resonar dc um pião adormccido, c ti-
nha uns olhares espantados, pizados de chorar ás
furtadellas pclos cantos da casa.
Accommodou-se por fim aos habitos colle-
giaes: em pouco tempo ningucm manejava me-
lhor o pião, nem era mais dextro no jogo do fito.
De vez cm quando o tio levava-o dc passcio ao
jardim de S. Lazaro ou ás Fontainhas, apontava-
lhc o convcnto da Serra do Pilar, instruia-o ácerca
das campanlias da liberdade c dos feitos mavor-
cios do cunhado.
Quando sahia com o collegio, quc serpeava
pelas ruas da cidade como um rcptil negro, ou
com o tio Felisberto, obscrvava tudo attentamen-
te, com grandes contensões dc cspirito, scntia-se
dcvorado de curiosidades. O ruido das ruas, os
cafés, o bilhares, os cartazes pomposos impres-
sionavam-o, presentia no ambicntc quc o cercava
o que quer que fosse de vagamente inebriante
quc o penetrava deliciosamentc.
Ao cabo de trcs annos o Luizinho fizera só-
mente o cxame dc instrucção primaria. O coroncl
exasperou-se, D. Carlota intcrvcio e o atraso do
