16
MARGARIDA
pequeno foi levado á eonta da insuffieieneia do
collegio.
Mas o menino adoeeera levemente e esere-
veu uma earta muito dolente a sua mãe, eom mui-
tos queixumes.
Faltava-lhe tudo, os ealdos eram um vomi-
torio, a roupa da eama não se mudára ha quinze
dias, era um esfregão, o eolehão era duro eomo
uma taboa, estava para alli estirado como um eão,
ninguem se importava com elle; eomo se lem-
brava eom saudade do tempo em que, ao mais
leve ineommodo, via o rosto bom de sua mamá
debruçado earinhosamente sobre o leito! E aeres-
centava: "Olhe, mamá, até quando peço agua a
um criado, responde-me que me lcvante e vá bus-
eal-a!"
D. Carlota e o eoronel aeudiram alvoroça-
dos, Luiz foi retirado do eollegio, aeabou a con-
valeseença na hospedaria e foi restabeleeer-se no
ar sadio do eampo.
Mas era preeiso tentar outro estabeleeimento
de edueação, pediram-se informações, solieitaram-
se eonselhos. O eollegio de S. Bento em Coim-
bra gosava de grandes ereditos, estava em voga,
a exeelleneia d'este instituto de edueação era ga-
rantida deslumbrantemente pelo grande numero
de preparatorios feitos pelos alumnos eom pleno
exito, e apregoados pomposamente no fim do anno
