MARGARIDA
17
pelos orgãos da imprensa. Com provas tão trium-
phantes qucm duvidaria dos primorcs de educa-
ção que a moeidade reeebia n'este instituto privi-
legiado? E o coronel não era homem que sc re-
cusasse á evidcncia de cousas tão intuitivas e pal-
pavcis. Pois o que era a educação? Não era cxa-
ctamente aquillo que se pretendia, o melhor la-
boratorio onde se formasse a materia prima de
um doutor, onde se talhassem habilmentc os mo-
delos de um buroerata, de um funccionario, de
um legista? O que era uma casa de educação senão
a melhor offieina onde se cnsina a moeidade a jun-
gir-se automaticamente á nora de uma profissão?
E deeidiu-se que Luiz entrasse no Collcgio
de S. Bento.
Quando se viu n'aquelle casarão eonventual,
sentiu ealafrios; os sombrios eorredores, as area-
rias dos elaustros, o grande refeitorio, escassa-
mente allumiado, muito desguarnecido, eom as
paredes nuas que davam o frio da eal, deseonso-
lador eomo uma easa vasia, esbatido na unifor-
midade de uns tons de luz eseurentada, tristonla,
toda aquella magnitude soturna do edificio eom o
seu aspeeto de algidez monacal, davam-lhe desfal-
leeimentos, amargos desalcntos.
O rcgimen collegial era entremeado de pra-
tieas monastieas. Os alumnos levantavam-se, no
pino do inverno, de noute, ainda não repontava
