18
MARGARIDA
o dia. Elle aeordava estremunhado ao badalar de
uma sineta, que lhe vibrava no coração um eeco
triste, eomo uma fisgada dolorosa; vestia-se apres-
sadamente, atarantado, tiritando de frio; a sineta
eontinuava a badalar eom desespero, e este som
agudo, metallieo, arrepiava-o, eorria-lhe pclos ner-
vos eomo gumes afiados de aço gelado. Atraves-
sava os eorredores sileneiosos, mergulhados na
penumbra, aos quaes os primeiros pallidos alvores
emprestavam uma luz deseorada, que deseonso-
lava a alma; eaminhava atordoado, enfiado, até
ao eôro, onde os alumnos agglomerados eabecea-
vam eom somno. A noute psalmodiavam se ladai-
nhas, á luz mortiça de dous eandieiros de latão,
que os prefeitos punham em eima da grade do
eôro, fumegando e exhalando um eheiro fetido a
morrão; os reereios eram eurtos, as refeições no-
jentamente eosinhadas embrulhavam-lhe o esto-
mago. As Ave-Marias a luz erepuseular que se
espalhava no edifieio tinha umas tristezas que lhe
davam vontade de ehorar, pareeia-lhe que o gra-
nito do edifieio se abatia sobre elle e o esmaga-
va, e aquella luz soturna infiltrava-lhe na alma
uma melaneolia sem fim. Aquella hora ouvia-se o
tanger triste de um sino na Sé, entremixturado eom
o som monotono, roufenho, da cabra. Era para elle
de uma tristeza indizivel essa toada do sino da
Sé; semelhava um queixume dolente, um amargo
