20
MARGARIDA
Abaneava-se para estudar, as lettras baila-
vam-lhe diante dos olhos, sentia na eabeça o zu-
nido de um atordoamento, o quarto povoava-se-
lhe de visões, de sombras funebres, a alma abria-
se-lhe em nm abysmo de angustia, tinha eomo
que uma sensação de frio que engelhava o eora-
ção. Mas a noute caminhava ealada, indifferente,
sómente de quando em quando se ouvia algnm
ruido perdido n'aquelle sileneio dormente, o re-
sonar funebre das eorujas na torre da igreja ou
o latido de algum eão vadio, e estes rumores ee-
eoavam-lhe na alma eom estrondo lugubre, eomo
um rnido noeturno que retumba pavorosamente
em algum easarão abandonado. E refugiava-se
na eama, eheio de desolação, atufava a eabeea
no eobertor, soluçava longamente e a lição fieava
por estudar.
Emagreeia, a eeonomia perturbava-se-lhe, as
côres sadias desmaiavam, a frescura da pelle al-
terava-se na transpareneia de tons biliosos. Mas
vinha o habito e amaeiava estas asperezas do seu
novo viver, como os attritos desfazcm as salien-
eias pedregosas de um caminho; aeamaradou-se
eom alguns dos seus companheiros de elausura;
aprendia eom elles a aligeirar o tempo e a sna-
visar o regimen duro do eollegio fradeseo, asso-
eiando-se ás tropelias dos estroinas.
avia a roda dos grandes, dos valentes, que
