MARGARIDA
formavam grupo á parte; infringiam por vezes
impunemente o regulamento collegial, faziam for-
ças, proezas athlcticas, com grandc pasmo da ar-
raia miuda; cram respeitados da communidade, e
os proprios prcfeitos não se eximiam, com disfar-
ce, a uma certa defereneia recciosa. Luiz admi-
rava-os, aspirava eom vchemencia a engrande-
cer-se até áquellc formato grandioso, de que se
scntia tão distanciado; dous sobretudo eram for-
tcs como aleides de circo, c aos seus olhos d'ellc
assumiam o aspecto da encarnação de um ideal.
Só os dous rolavam um grandc pencdo, que os
outros, tantos quantos podiam mctter-lhe hombros,
não logravam scquer mover.
A roda dos grandes constituia uma sociedadc
de resistcncia ás auctoridadcs eollegiaes, um fóco
permanente de eonspiraçõesinhas, de estroinices
arreliosas, de projeelos atrcvidos. Umas vezes eram
os candieiros dc latão, fumcgando na grade do côro
eom os pavios tristes, chcios dc morrão, que eram
alvo de ecrtciras pedradas, cahindo no pavimento
da igreja com estrondo, e algum cachação na re-
gião lombar dos prefeitos, no mcio da balburdia
e das risadas; outras vczcs eram os lampiões, es-
palhando nos eorredores sombrios uma elaridade
bruxulcante dc eareere, que voavam em lascas, e
logo da treva profunda surdia um alarido infer-
nal, um vozear de uivos cstridulosos, dc roncos
