o
MARGARIDA
sibilantes, um tilintar de ferrinhos, uma algazarra
mais estridente do que um charivari de gongs chi-
nezes.
Por vezes a sociedade deliberava quebrar os
jejuns claustraes, e aos ouvidos de Luiz ehegavam
uns rumores mysteriosamente segredados de come-
zainas introduzidas clandestinamente pelos criados
subornados, de regabofes nocturnos com lieôres, vi-
nho do Porto alcoolisado como polvora, trôchas de
ovos do Marques e empadas do Paço do Conde.
E depois, ouvia ainda fallar confusamente de es-
capadas furtivas pela calada da noute, lençoes pen-
durados das janellas, escaladas de muros, folgan-
ças alegres e tresnoutadas á luz crua do gaz, fais-
cando nas garrafinhas dos licôres e das bebidas
fortes e ao som do tic tac das bolas de bilhar, ex-
cursõcs pelos bêcos lamacentos c escorregadios da
cidade baixa, em cuja escaridão mysteriosa havia
fremitos de saias engommadas e fascinações de
cousas ignoradas, que appareciam á sua imagina-
ção exeitada.
E elle tinha deslumbramentos no cerebro e
no corpo os estremecimentos do instincto da carne.
Nutria no intimo da sua alma um culto admi-
rativo pelos -- grandes -- sentia-se pequeno, affligia-
sc que não o distinguissem na turba dos insigni-
ficantes, aspirava, como uma honra, a ser iniciado
