MARGARIDA
o
na roda dos notaveis, desejava ser grande, fazer-
se homem, e dormia agitado, tinha sonhos febris.
Sempre que podia subtrahir-se á vigilaneia
dos prefeitos, ehegava a uma janella que dava
para a rua e olhava euriosamente, eom grande
eontensão de espirito, as trieanas e serventes que
passavam eom o ehaile traçado eatitamente, sara-
cuteando-se alegremente, eom um quebrado de qua-
dris sensual; soavam-lhe ao ouvido risos freseos,
vozes eom inflexão adoeieada, muito eantada. As
tardes, grupos de estudantes eaminhavam jovial-
mente, troeando risos namoriseados e dietos bre-
geiros com as tricanas bonitas, e via-os a elles,
livres, folgazões, banhando-se fartamente nos ares
lavados, espanejando-se ao largo sol pelas ruas
areadas do pittoreseo jardim botanieo, aspirando
voluptuosamente os aromas dos lilazes, dos ma-
gnolios, dos laranjaes em flôr, que se abrem ás
brisas tepidas da primavera, e sorvendo sensual-
mente por todos os poros os effluvios de uma na-
tureza suave e melaneholiea, que renasee.
E elle, o encareerado, via todo aquelle mundo
exterior sobredourado pelos ardimentos da sua ima-
ginação juvenil; fitava-o com uma avidez profun-
da, illimitada, que o inebriava, e sentia uns vagos
aturdimentos eheios de sedueção e anhelos; tinha
vontade de ser eomo os outros, que traeavam a
eapa academiea eom ares estouvados, e de se en-
