MARGARIDA
25
Deeorrido o anno, tentou os exames das dis-
eiplinas estudadas, mas eom o mesmo inalteravel
exito negativo. D'esta vez o eoronel fieou apople-
tieo de eolera, foi surdo a todas as supplieas de
sua mulher, foi energico, inabalavel, estava deei-
dido que Luiz assentasse praça e que partisse,
aeto eontinuo, para Lisboa, que se alistasse no
regimento de laneeiros - o seu regimento predi-
leeto.
Passados os primeiros momentos de eonfusão,
Luiz exultou eom a nova phase da sua vida. Ia
respirar a vida a peito eheio, libertava-se do en-
elausuramento e dos livros, d'aquelles livros mo-
finos, que, só de os vêr, lhe davam esvahimen-
tos de eabeça.
Em Lisboa estava eomo o peixe na agua;
bem reeommendado, aparentado eom a aristoera-
