26
MARGARIDA
cia, relaeionou-se faeilmente, aeamaradou-se eom
bons eompanheiros de vida alegre e airada.
A existeneia agora rolava-lhe sobre nuvens
douradas, dispendia-se pelos theatros, pelo Gre-
mio, pelos eafés, beberrieando golinhos de bebi-
das aleoolisadas; organisavam-se brodios finos,
em que faiseavam os olhos travessos de hespa-
nholas e trasbordava o ehampagne espumejante
entre fervuras de granulos dourados, ou então ee-
lebravam-se bamboehatas noeturnas, em que os
convivas, eom fatos afadistados, abaneavam ás
mezas gordurosas das tabernas sordidas, eomo
esfregões de eosinha, emboreando grandes eangi-
rões de vinho de Torres, ao som dos fados ean-
tarolados eom uma dolencia langurosa e tangidos
na guitarra, que geme, eom suspiros muito que-
brados, todas as indoleneias morbidas, todos os
spasmos do vieio e da baixa erapula.
Entre os aturdimentos d'esta existeneia es-
tagnante veio fulminal-o a notieia da morte re-
pentina de seu pai. O eoronel, que fôra exeellente
cavalleiro, continuava, apesar da idade, a entre-
gar-se ao exereieio de eavalgar e dera uma queda
desastrosa de um cavallo, que montava pela pri-
meira vez.
Esta notieia lutuosa, avivando e revolvendo
tudo o que ainda havia de bom na alma de Luiz,
arraneou-o bruscamente ao lodaçal orgiaeo em que
