MARGARIDA
27
se entorpeeia deleitosamente; a dôr sobreexcitou-
lhe todas as energias dormentes, todos os senti-
mentos bons do seu caracter frouxo, que uma in-
vencivel indolencia desviava de toda a actividade
honesta e impellia fatalmente para as lassidões
provocantes dos sentidos. Mas agora, na exalta-
ção da dôr, representava-se-lhe a imagem do pai
moribundo, de sua mãe afflicta, lavada em lagri-
mas, doia-lhe a consciencia de ter pensado tão
poueo n'elles, chegava a ter pejo de si, e abalou
para a easa paterna eom a alma a trasbordar de
angustias e pensamentos bons.
Entrou na villota natal ao som do dobre a
finados, caminhava automaticamente, como um
homem que eambaleava atordoado, viu-se impel-
lido para dentro de uma sala mal allumiada, on-
de era difficil distinguir os objectos e as pessoas,
que estavam alli a desanojar sua mãe, sentiu-se
cahir nos braços d'ella e durante algum tempo
no silencio eoncentrado d'aquella sala cahia ape-
nas um arquejar de solueos.
Atravez das lagrimas, que lhe embaciavam a
vista, entreviu um porte esbelto de mulhcr, um
sorriso graeioso a irradiar frescura e mocidade e
uns olhos de um castanho-eseuro, orlados de com-
pridas pestanas sedosas, uns olhos de uma viveza
avelludada que o contemplavam cheios dc uma
curiosidade penetrante, descahindo depois para
