28
MARGARIDA
uma languidez expressiva, que os velava de um
fluido suave.
Era Adelina, a filha unica do snr. Antunes.
A ultima vez que a viu, quando foi para o colle-
gio portuense, cra ainda creança e agora appare-
cia-lhe na plena florescencia da mocidade e da
belleza, eomo uma primavera formosa, que come-
ça a enflorar-se.
A mortc do coroncl vcio operar uma trans-
formação na existencia de Luiz. Sua mãe avelhen-
tada e dcbil não podia ficar no isolamento, sósi-
nha com a sua viuvcz; não queria agora separar-
se do filho. Demais era prcciso velar pela admi-
nistração da easa, cujo rendimento já de si pou-
co importantc, minguaria, quando confiada a mãos
ncgligentes ou mcnos probas. Agora o seu posto
era alli, na sua casa, ao lado dc sua mãe: força
cra fechar os olhos ás fascinaçõcs da capital e tro-
car as fulguraçõcs dos theatros, dos bailcs, das
soirées, os ruidos animados da eidade, das eorri-
das de touros, os desenfados alegres, os cavacos
scintillantcs á luz brilhantc do gaz entrc libações
cxeitantcs pela bisbilhotice eaturra na botica da
terra ao som da cadcncia monotona dos dados
choealhados no copo dc couro.
Nos dias immediatos ao fallccimcnto do eo-
roncl o snr. Antunes vinha todos os dias na qua-
lidade de amigo e respeitador da casa; trazia con-
