MARGARIDA
29
solaçõcs e punha o seu prestimo ao serviço dos
doridos.
-- Olhe, snr. Luizinho - dizia o Antunes en-
fiando eom importancia as mãos osseas nos largos
bolsos de um amplo casaeo --o tempo é que eura
esses achaques. Eu tambem sei o quc isso é: quan-
do morreu a minha Joanna - era uma santa, oh, se
era, Deus lhe falle n'alma - andei meio apatetado, a
principio o coraeão parecia que me inehava eomo
este punho, a eomida entalava-me, parecia que o
estomago se eneolhia e não havia meio de empur-
rar o boeado. Depois isto vai indo, pouco a pou-
eo, sem a gentc saber eomo... E vai ao depois...
por fim de contas um homem tcm a sua vida,
não póde ficar para ahi sempre de espinhela ca-
hida, como um eremitão... Não ha-de andar a ea-
hir de lazeira, prceisa dc substancia, e o caso está
em começar, depois... engrola, engrola c tudo
acabou. E vai, snr. Luizinho, tambem é preeiso
euidado com a mãesinha, sempre foi assim fra-
quita. Que não vá ella adoceer, o snr. Luizinho,
que é homem, é que deve dar aquella... E' pre-
eiso cspaireccr; a pequena, a Adelina, ha-de vir
por ahi dar dous dedos de eavaeo. E olhe que
aquillo pode-se ouvir, não é por ser milha filha,
mas a verdade ha-dc dizcr-se, aquillo dá gosto a
um pai! Sabe pintar para ahi uns casos que é de
fiear a gente banzada e então, oh, snr. Luizinho,
