30
MARGARIDA
como ella toca no piano umas cantigas que é mes-
mo de dar volta cá por dentro. Abençoado di-
nheiro!
--Sua filha cstá intcressantissima, snr. An-
tunes, e dou-lhe os meus parabens. Mas de certo
não foi aqui que a educou, mandou-a para algum
collegio?
--Ah, é verdade, o snr. Luizinho ainda não
sabe. Puz a pequcna cm um collcgio no Porto,
sim senhor-- E o Antunes com as mãos traçadas
atraz das costas, com o corpo ligeiramente ar-
queado para diante, mcneava a cabeça assumindo
um aspecto grave -- o melhor que achci, não olhei
a despezas. O quc eu queria era uma educação
fina... porque cu não penso cá como cssa gcnte
que deixa para ahi as filhas, quc mal sabem lêr,
os tempos são outros e hoje a educação... Mas
isso são contos largos... Quando honrar aquella
sua casa verá uns quadros com umas passarolas
bordadas a côres, aquillo pelos modos são as ara-
ras--passaros do Brazil, é de ficarem os olhos
n'elles... c outras cousas... snr. Luizinho. Verá
e agora o que lá vai, lá vai... E quanto ao mais
eu cá estou para o que fôr prcstavel, é só man-
dar o Antunes... ou não tivera eu trazido o snr.
Luizinho ao collo.
O snr. Antunes tinha sido casciro na quinta
da Cortegã. Economico, laborioso, activo, o seu
