32
MARGARIDA
N'estas condições teve artes de agradar á ea-
ehopa e á mãe, casaram e para logo o Antunes
entrou de mourejar e mostrar que não era homem
para ficar na cêpa torta. Com as suas economias
e o dote de sua mulher tentou eom exito algumas
opcrações em gados; depois da morte da sogra
teve ensejo de vender a um lavrador opulento,
por preço superior ao seu valor, os campos con-
tiguos a uma herdade que se prctendia alargar;
accresceu ainda a herança de alguns ccntos de mil
réis de um tio de sua mulher, parocho de uma
freguezia proxima e d'este modo entrou o Antu-
nes na posse de um capital importante, que o ha-
bilitou a entrar no negocio dos gados em larga
escala.
O Antunes medrava e a sua importancia
erescia de anno para anno. Em pouco tempo, a
não ser o brazileiro, era elle o maior eapitalista
da terra, emprestava dinheiro a juros, subia de
ponto a consideração pcla sua pcssoa, fez-sc in-
fluente eleitoral, foi eleito vogal da junta de pa-
rochia, depois nomeado regedor. Não havia outro
eomo o Antuncs para vencer uma eleição e a po-
litica veio cercal-o de uma consideração ainda
maior. Pessoas importantes escreviam-lhe, sollici-
tavam-no, festejavam-no e uma vez, nos apertos
de uma eleição, em que elle estava pouco incli-
nado ao candidato ministerial, conseguiram leval-o
