MARGARIDA
33
ao governo civil; voltou com a nomeação de ad-
ministrador substituto; o effectivo, um bacharel
de recente data, que estava ha pouco tempo no
concclho, retirou-se com licença e o candidato go-
vernamental foi eleito.
Este caso da nomeação levou o Antunes ao
apogeo da sua gloria. A fortuna comprazia-sc cm
afagal-o por todos os modos; não cabia em si de
contente; a estatura parecia que se lhe tinha avan-
tajado com mais algumas pollegadas. O Antunes
era a personificação da fclicidade na terra, as fa-
ces tinham côres sadias e vinha-lhe, como uma
cousa boa que o regalava esta nutrição que é in-
dicio de robustcz, sem demasias incommodas de
gordura balôfa. Em casa dava expansão á ale-
gria e á vaidade quc o dilatavam interiormcnte;
explicava á mulher e á filha a importancia da sua
nova posição; o governador civil reccbera-o no
gabinete com grandes civilidades; fallara-lhc dos
seus merecimentos; apcrtara-lhc a mão; acompa-
nhara-o até á porta do gabinetc, e enchia a bôca
explicando que, scgundo o codigo, cra um ma-
gistrado administrativo e como dizia o governa-
dor civil-- Vou collocal-o á frcntc da administra-
ção do concelho, estou certo que corresponderá á
confiança que mereccu ao govcrno de sua mages-
tade, e quc os scus serviços lhe darão direito a
scr rccommendado á munificcncia rcgia.
