34
MARGARIDA
O circulo das suas rclações alargou-se, os
horisontes da sua influcncia dilataram-sc, conti-
nuou a prestar relevantes serviços eleitoraes e o
Antunes não era homem que dcsaproveitasse as
vantagens da sua nova situação. Alcançou que
lhe fosse conccdida uma comarca na administra-
o
ção do tabaeo; eom estc subsidio os seus cabe-
daes engrossaram; entrou de comprar inscripeões,
e para eumulo de ventura o ditoso Antunes viu
a sua ultima aspiração realisada --foi agraciado
com o habito de Christo.
Uma vez tcve uma idcia que lhe atravessou
o cerebro, como um raio de alegria; este pensa-
mento sorridente e seductor preoccupava-o, per-
scguia-o como a propria sombra; fazia-lhe nega-
ças; bailava-lhe diante dos olhos com tcntações
diabolicas, e ás vezes o bom do Antunes qucda-
va-se a sorrir para dentro dc si, abstracto, apar-
valhado, embcvecido na contemplação de uma vi-
são que o fascinava. Um dia--não pôde conter-se
mais tempo -- abalou para o Porto.
Passado algum tempo dcsdobrava-se sobre a
cama de Antunes, estatelada pomposamente, uma
farda de administrador de coneelho, com o eha-
péo armado e o espadim ao lado.
Porque emfim -- dizia--podia passar o monar-
cha em viagem ao norte do paiz, e em todo o caso
sempre dava a um homem uma certa aquella...
