MARGARIDA
35
Quando mais não scja serve para as proeissões e
fica a gcnte com a alma eonsolada.
Foi uma grande surpreza a apparição da far-
da, a familia ehamada eom solemnidade teve des.
lumbramentos, e o ditoso Antunes revia-se nos
bordados dourados, que lhe davam fascinações e
não podendo resistir a uma tentação envcrgou a
casaca, pavoneava-se sorridente na bcmaventu-
rança abundante, que lhe inundava a alma de
bemaventurança jubilosa. A snr. Joanna do Pa-
drão estava uma suspensão, a pequena Adelina,
então com dez annos de idade, assistia deslum-
brada a esta exhibição apparatosa, fazia um con-
eeito elevado de seu pai, e sentia-se feliz com a
importancia paterna.
--E' o que os meus olhos teem visto -- dizia
a snr. Joanna arrastando as palavras admirati-
vamentc -- Quem havia de dizer, oh, Antunes! Que
voltas o mundo dá! ora não ha...
-- E' para que saibas. Não quc os tempos
hoje são outros. E' eomo diz o dr. Fabião, que
aquillo é um evangelho a fallar, hoje um homem
de mereeimento não sabc onde póde ehcgar, o ca-
so é sabcr trepar-- E o Antunes anediava com o
eanhão da manga a seda do ehapću armado, e le-
vantando em seguida os olhos dilatava a vista va-
gamente, eomo se abraçasse um horisonte imagi-
nario no enlcvo de uma larga aspiração.
