36
MARGARIDA
Quando Adelina completou doze annos a po-
sição social e monetaria do Antunes attingira
um grau elevado de importancia, tinha ator-
doamentos ambiciosos, devorava-o uma scdc de
engrandecimento, e queria quc a consideração de
que era objecto se dcsdobrasse e reflectissc na fi-
lha unica que estremecia. A instrucção que Ade-
lina recebera da mestra régia, e dcpois as lições
de francez e de piano, que lhe dava o padre Pi-
nheiro, tocador de orgão em festas dc Igreja, não
podia satisfazcl-o.
--Na sua posição, com a fortuna de quc dis-
punha, bonita e esperta como é a pequcna, quem
sabe onde ella poderá chegar? Mas era preciso
educal-a para lidar com gente fina. Era até um ca-
so de consciencia, se não fizesse da rapariga uma
senhora.
E aos doze annos Adelina foi para o Porto,
entrando cm um collegio, dirigido pelas boas ir-
mãs de uma corporação rcligiosa.
