MARGARIDA
37
Nos primeiros tempos habituou-se faeilmente
ao regimen do eollegio, viera eom grande desejo
de aprender, soavam-lhe no ouvido as exhortações
enfatuadas de seu pai.
Era preeiso que se distinguisse pelo esmero
da edueação, que se fizesse senhora, para entrar
na eonviveneia da boa sociedade e das fidalgas.
Não eonheeia esse mundo privilegiado, que
entrevia na projeeção de uma perspeetiva eheia de
sedueções, mas estimulava-a um aneeio ardente
de a eonheeer. Os bordados da farda de seu pai
tinham-lhe deixado no eéu azul do seu espirito ju-
venil uma seintillação faseinante, eomo um rasto
luminoso na erystallinidade de uma noute limpida,
e pelo effeito d'esta impressão que se lhe proje-
etava no eerebro, como as grandes sombras na
elaridade prateada de um vivo luar, conjeeturava
