38
MARGARIDA
cousas grandiosas d'esse mundo brilhante, cujas
portas parasidiacas promcttiam abrir-lhe; um fumo-
sinho de vaidade estonteava-a, cxcitava-a uma for-
te curiosidade.
Sob a pressão d'este pensamento fixo, agui-
lhoada pela vchemencia d'esta aspiração intensa,
foi docil, aprendia facilmcnte, instruia-sc com avi-
dez, distinguiu-se pcla sua applicação e compor-
tamento exemplar.
A directora e as mcstras estimavam-na, só-
mente por vezes cstranlavam ccrtos impulsos de
uma grande vivacidadc, mas como, quando tenta-
vam reprimil-a, cedia facilmente aos consclhos e
reprehensões, desculpavam-se aqucllas subitas im-
petuosidadcs do temperamento, continuavam a
consideral-a e esperavam que as doçuras da reli-
gião lograriam acalmar as exaltações, quc, de quan-
do em quando, irrompiam, como uma lava, d'a-
quelle caracter irrcquicto.
N'este intuito as boas irmãs applicavam-lhe
em maior dozc, como cauterio á parte fraca emor-
bida d'aquella alma, as lcituras rcligiosas e re-
commendavam-na com particularidade ao dircctor
espiritual, que a retinha mais tempo na somno-
lcncia ciciante do confessionario, espraiando-se
em grandes exhortações mysticas, cm que ellc pin-
tava com viveza de côres a pcrversão dos homens,
as tentações da carne, os perigos que para a sal-
