MARGARIDA
39
vaeão da alma resultavam dos prazeres munda-
nos e do peeeado e foreejava por inelinal-a para
os aspeetos ealmos da religião, para os deleites
eelestiaes, para o amor divino do doee Jesus, pa-
ra as promessas de ineffaveis arroubos reservados
áquellas, que não eonheeiam outro esposo senão o
filho de Deus.
A linguagem mystiea do padre dava-lhe per-
turbações, enlevos de uma vaga voluptuosidade;
havia eertas phrases que a preoecupavam, o mys-
terio, em que se velavam, ia despertar-lhe nas pro-
fundezas do seu ser euriosidades adormeeidas, que
a irritavam e lhe suseitavam o desejo imperioso,
irresistivel de saber o que signifieavam as pala-
vras esposo, prazeres mundanos, tentações da
earne.
Mas a sua sentimentalidade, que não tinha
outra valvula de respiração, expandia-se nas va-
gas fluetuações do mystieismo, debatia-se em um
oppressivo aneeio de se transportar nas azas lu-
minosas de uma aspiração fremente, de voar para
alguma eousa que lhe faltava, mas euja existen-
eia ella pressentia vagamente, para um ideal ain-
da eonfuso, eneoberto da densidade de uma ne-
voa, que a sua alma tentava penetrar.
As palavras do eonfessor, impregnadas de
uma duleissima uneção religiosa, as phrases -
amor divino, arroubos ineffaveis, prazeres eeles-
