40
MARGARIDA
tiaes, saeudiam-lhe o coração em palpitações an-
eiosas, lançavam-lhe no fundo d'alma eommoções
fortes, sentia-se banhada em ondas de ternura,
experimentava uma neeessidade irritante de des-
dobrar para fóra de si a exuberaneia de vida,
que se lhe eomprimia dentro da organisação opu-
lenta, e amava a meiga Virgem, que a eontem-
plava eom olhar dolorido, sonhava eóros celestes,
nuvens de anjinhos eom azas douradas e lumino-
sas, eompungia-se diante do pallido Jesus, que pen-
dia da eruz maeerado, e eantando eom muita de-
voção hymnos religiosos, em eôro eom as outras
alumnas, ao som plangente do orgão, a sua alma
vagueava na exaltação de um extasi infinito, que
lhe imprimia a todo o seu ser a vibração de uma
irritabilidade nervosa.
No fim do anno foi premiada. Era eostume
organisar uma festa escholar para distribuição dos
premios eom assisteneia das familias das eduean-
das. O programma eonstava da representação de
pequenas eomedias de uma eandura de lyrio, da
reeitação de poesias de um lyrismo mystico e de
exhibições artistieas de eanto e piano. Era um as-
peeto novo, que veio sobresaltar Adelina, na ato-
nia do seu viver freiratieo, uma diversão ao ener-
vamento em que se estiolava o seu temperamento
avido, e lançou-se logo eom toda a impetuosida-
de de um enthusiasmo soffrego nos eneantos da
