MARGARIDA
41
nova sensação. As divagações pelo céu, os anji-
nhos de azas douradas, harpejando lyras celestiaes
na harmonia dos córos angelicos, os deleites do
paraizo, tudo foi logo esquecido e trocado pelos
anhelos de uma delicia simplesmente terrena e
mundana.
Aquella festasinha, a que a sua imaginação
ardente dava colorido e relêvo na projecção de
uma fórma grandiosa, era um raio de alegria na
tristeza do seu tedio, como um raio de luz enfres-
tando-se na escuridão de um subterraneo.
Antes de entrar no collegio fôra uma vcz ao
theatro, tivera um grande dcslumbramento e essa
impressão gravara-se-lhe indelevelmente no cere-
bro, julgára-se transportada da estagnação insul-
sa da sua aldeia a um paiz encantado; no meio
d'aquelle esplendor de luzes, faiscando nos orna-
tos dourados da sala e nas toilettes vistosas e as-
setinadas; aquelle panno que subia e descia tinha
para elles mysterios c fascinações. E que de emo-
ções quando se crguia! Que de impaciencias em
quanto se não levantava! E vinham-lhe vagos de-
sejos de passar a sua vida na embriaguez d'aquella
atmosphera cálida e luminosa, tinha uns sonhos
confusos, indefiniveis e através dos estrepitos dos
applausos, que pareciam imprimir ao ambiente
uma vibração ondulosa e aos seus nervos um es-
