42
MARGARIDA
tremecimento sonoro, affigurava-se-lhe quc não po-
dia havcr melhor vida do que a de actriz.
Adelina logo nos primeiros ensaios collegiaes
mostrou uma grande aptidão artistica, por isso
confiaram-lhe na festa um papcl importante. Es-
tava radiante, aguardava com avidez o momento
ditoso de se exhibir em publico, sonhava ruidos
de festa, murmurios de admiração, corôas de
triumpho, estrepitos de bravos c palmas. Rccitava
sósinha pelos cantos da casa, gesticulava para um
publico phantasiado, estudava diante do cspelho
da sala de visitas, sempre que podia introduzir-se
alli furtivamente, attitudes c requebros gentis, e
quando chcgou o dia solemnc, em quanto algu-
mas tremiam e vacillavam, clla vibrava dc cn-
thusiasmo, estremecia electrisada, sobrecxcitada
dc uma energia nervosa. Adelina causou sensa-
ção e sobretudo fez um contraste frisantc com as.
suas companheiras. Diziam, quasi todas, os seus
papeis monotonamente, constrangidas, acanhadas,
declamando quasi scmpre na mesma toada insipi-
da, sem cadencias, scm relêvo e colorido. Ella
não, aprescntou-se em scena com um franco dcs-
empeno; ora era languida, ora encrgica; tinha
uma voz harmoniosa quc sc malleava a todos os
accentos de sentimento; nos grandes olhos escu-
ros fulgurava-lhe um brilho desusado e nos lan-
