MARGARIDA
43
ces patheticos chorava verdadeiras lagrimas de
commoção.
O auditorio tinha uma attitude admirativa,
um sussuro de approvação percorria a turba dos
espectadores, havia pedaços de phrases encomias-
ticas que se extinguiam na prolongação de uma
reticencia exclamativa; cabeças meneavam-se eom
o
uma longa admiração no olhar, descrevendo uma
comprida linha perpendicular como um grande
ponto de exelamação; as senhoras idosas tinham
nas faces expansões jubilosas e bonacheironas;
havia mesmo algumas boccas femininas, que se
escancaravam com sorrisos pesados no goso de
uma satisfação papalva e burgueza; as palmas es-
talavam e ella agradecia com sorrisos muito as-
sucarados, meneios de cabeça galantes e reque-
bros graciosos de cintura.
O Antunes agitava-se no seu lugar, tinha na
physionomia uma radiação alegre e triumphal,
quizera que todos soubessem que era sua filha e
dizia mentalmente-- Ou não fôra eu seu pai.
Depois, Adelina recitou uma poesia, em que
se exaltava o Creador e a creação com grandes
raptos de lyrismo, e a sua voz tinha suavidades
e accentos meigos, quando fallava do murmurio das
veias erystallinas, do gorgeio das aves, do can-
dido lyrio do valle, ou então os olhos reviravam-
se ao céu na doçura do extasi, referindo-se ao azul
