44
MARGARIDA
do eéu, á seintillação das estrellas, ás meiguiees
do luar, ao eoncerto harmonioso das vozes da na-
tureza.
As impressões d'esta noute de festa deixa-
ram no espirito de Adelina eomo que os vestigios
de uma embriaguez suave, entrevira a vida por
um prisma novo e seduetor, entremostrara-se-lhe
uma nesga d'esse mundo a que aspirava, vira um
eoneurso brilhante de senhoras eom toilettes da
moda, a moda... essa palavra magiea que tinha
para ella mysterios e euriosidades febris, e tinha
reparado em um grupo de rapazes que tinham pe-
queninos bigodes muito frisados, com uma rosa a
flamejar ao peito, e que a fitavam eom uns olha-
res, que a penetravam de uma sensação indizivel,
sorrindo e segredando entre si.
Desde então as energias do seu tempera-
mento, que se espraiavam preguiçosamente nas
exaltações do mystieismo desviaram-se, eomo um
rio que muda de leito, para as perspeetivas de ou-
tro mundo que eomeçava a revelar-se-lhe.
Adelina tinha-se affeiçoado a uma outra alu-
mna mais idosa, sentiram-se attrahidas no ma-
gnetismo da mesma sympathia. Ernestina era se-
mi-interna, vinha pela manhã e sahia á noute, es-
tava em eontacto com o mundo externo, Adelina
interrogava-a eom muita euriosidade, e as reve-
lações da amiga eram o fio de Ariadne que a
