MARGARIDA
45
guiava em um dedalo de cousas, umas pouco co-
gnosciveis, outras inteiramente ignoradas; troca-
vam as suas confidencias, Adelina esclarecia-sc.
Um dia Ernestina levou-lhe um livro com
uma encadernação reluzente de arabescos doura-
dos sobre cartonagem branca e polida: era um
presentinho de annos que tinham dado á sua ma-
mã, quando era pequenina. Narravam-se ahi uns
amores contrariados e desditosos de uma castellã e
de um formoso cavalleiro; o romancc dos dous
infelizes namorados era illustrado com gravuras
e as duas amigas extasiavam-se na contemplação
d'aquellas estampas que as impressionavam. Umas
vezes era a castellã que se reclinava ao balcão de
um castello gothico, encostando a face de um oval
correcto a uma das mãos com um gcitinho leve e
gracioso, e seguindo com os olhos ternos uma
pombinha, que levava pendente do pescoço uma
missiva amorosa; outras vezes a dama e o caval-
leiro dcslisavam mysteriosamente pelo carreiro as-
sombrcado dc um bosque, a cabeça d'ella pendia-
lhe melancholicamente para o peito, caminhava
com ademanes languidos e desfallecidos, cm quanto
que o cavalleiro, abraçando-lhc brandamente a
cintura com a outra mão apertava suavemcnte a
mãosinha branca d'clla contra o coração, ou en-
tão era o cavalleiro que mais além cahia de joe-
lhos aos pés da sua amada, sentada em um banco
