46
MARGARIDA
rustieo á sombra de um caramanchel, cm quanto
o rouxinol, escondido nas ramagens, exhalava as
notas sentimentaes de um eanto terno c apaixo-
nado.
Em outra occasião Ernestina levou-lhe muito
em segredo um romance, que a mamã tinha aca-
bado de lêr, Adclina leu-o eom avidez, ás furta-
dellas, escondendo-se sobresaltada, amcdrontan-
do-se ao menor ruido, estas perturbações con-
fundiam-se eom as commoções da leitura, e toda
ella era uma vibração, como uma folha estreme-
cendo ao vcnto.
Após este romance vieram outros, que a Er-
nestina subtrahia da collecção da mamã. A imagi-
nação povoava-se-lhe de imagens e visões excitan-
tes, e desde então começou a ter o somno agitado,
eortado de sonhos em quc lhe appareciam as for-
mosas eastellãs brancas como sudarios, banhadas
na luz phantastica do luar, suspirando de amor e
requebrando-se para o pallido menestrel, que de-
dilhava um alaude melodioso e suave eomo uma
harpa eolia, na serenidade de uma noute tepida e
perfumada. Ou então eram mulheres decotadas,
que lhe appareeiam com a sua bella nudez scin-
tillando dc brancura, eomo um polido marfim á
luz dos eandelabros, envolvidas na atmosphera ca-
lida e acre dos bailes, como plantas tropicaes em
uma estufa vaporando aromas exquisitos, e arras-
