MARGARIDA
47
tadas no turbilhão da valsa, enlaçadas nos braços
de homens fataes que teem seintillações magneti-
cas no olhar.
Tudo eram amores, suspiros, mulheres e ho-
mens extraordinarios, amantes bellos, eomo Ado-
nis, grandes eomo heroes, eom museulos de aço
debaixo de uma eutis branea e assetinada, mei-
gos e humildes eom as damas, altivos e formida-
veis, eomo Sforza, diante do perigo, e impellida
n'este turbilhão de phantasias perturbadoras as li-
ções deseuravam-se e entrou de perder aquella do-
eilidade, que a prineipio tinha feito o eneanto das
boas irmãs religiosas, em eujo eoneeito eomeçou
a deeahir.
Por este tempo teve a notieia do falleeimento
de sua mãe e pranteou-a eom as manifestações
ruidosas de uma dôr intensa. Era o primeiro ha-
lito mau da vida que lhe erestava o viço exube-
rante do eoraeão, esta ideia de morte, que pela
primeira vez lhe roçava a alma banhada no fluido
ceruleo da sua puberdade, eomo um sopro pesti-
lente e sinistro abalou-lhe todo o ser, e Adelina
entregou-se a essa dôr eom toda a intensidade da
irritabilidade nervosa, que ha tempos a domina-
va. E depois observára eomo eram vehementes to-
dos os sentimentos dos heroes e heroinas dos ro-
manees, que eonheeia; o goso, eomo a dôr, explo-
siam n'aquelles eoraeões privilegiados e ealeina-
