48
MARGARIDA
vam como lava. Por isso ella malleava-se aos seus
ideaes.
As religiosas condoeram-se de tamanha an-
gustia, e assentaram entre si que Adelina tinha
um grande coração e sómente era pena que a ca-
becinha fosse um tanto leve.
Ncrvosa como andava, e excitada pela inten-
sidade da sua dôr, enfermou e recolheu-se á cama
com uma pontinha de febre.
O Antunes foi informado da doença e acudiu
ao leito da filha, logo que prcstou as ultimas ho-
menagens á finada. A companhia da filha era-lhe
indispensavel agora que se via tão só, e tanto mais
lhe era necessaria n'esta occasião em que precisa-
va d'ella para o governo da casa. Levou-a com-
sigo: tinha então dezcseis annos. Nas festas cs
cholares o Antunes tinha-a visto representar co-
medias em francez, recitar poesias em inglcz e sob
a pressão dos seus dedos o piano cantava ruido-
samente. Que mais queria elle? Na terra ninguem
aprescntava uma filha com tão esmerada educação.
Adelina deixou o collegio com grandc con-
tentamento; a obediencia, a disciplina e .o rcgi-
men collegial repugnavam á sua natureza a um
tempo fogosa e indolente, morbida e excitavel; as
suas aspirações eram para uma ambiente livrc e
bem desafogado ás phantasias que lhe agitavam o
cerebro.
