MARGARIDA
49
O seu espirito tinha uma aetividadc frene-
tica e o corpo uma indolencia morbida, aprazia-
lhe recostar-se, muito repousada, na prostração de
um suave languor e o pensamcnto pcrdido em
devaneios, agitando-se febrilmente ao sabor de
imaginações perturbadoras.
Os romances que lêra no collegio foram ape-
nas um estimulante, que lhc ateou uma sede ar-
dente, e trazia o desejo avido, irritante, de se
dessendentar no mananeial d'estas leituras, pcdiu
livros e o Antunes approvou esta vocação littera-
ria, que lhe dava uma ideia elevada da filha.
A prineipio Adelina tinha-se voltado para
os aspectos calmos da natureza, para a serenida-
de das paisagens pittorescas, deliciava-sc na pcrs-
pectiva das pradarias vircntcs; impressionava-se
com as sombras rumorosas, com os silencios me-
lancolicos dos bosques, com as agulhas arrojadas
dos montes alpestres e alterosos; extasiava-se com
as descripções poetieas dos quadros aldcões; so-
nhava pastorinhas bucolicas como as de Florian,
uma cabana com um fumosinho na ehaminé, es-
preitando entre alfombras de vcrdura; devaneiava
com a frauta do pegureiro e mais o scu rebanho
com o badalar mclaneolico do chocalho, que acor-
da os eccos tristes da montanha.
Fazia excursões ao eampo, madrugava para
vêr nascer o sol, gostava de beber uma chavena
