50
MARGARIDA
de leite quente, mugido de fresco, esquecia-se a
lêr ou a scismar, á sombra das arvores, tranquil-
lamente repousada no seio voluptuoso da nature-
za, inebriada das serenidades dulcissimas do cam-
po, ou, surprehendendo o poetico despertar da na-
tureza, ficava-se a contcmplar o deslumbrante es-
pectaculo de uma aurora gloriosa, aspirava com
delicia as frescas auras matutinas e de envolta to-
dos os arroubos dc um lyrismo exaltado.
Mas por fim a contemplação da natureza não
bastava á frenetica actividade do seu espirito, ti-
nha o campo muito á mão, a nota pastoril entra-
va-lhe por demais nos habitos, esta sensação com
a diuturnidade do uso continuo gastava-se dcpres-
sa e d'este modo o perfume poetico do campo con-
verteu-sc cm um estimulo ás exigencias febrici-
tantes do seu temperamento.
Voltava-se então com mais ardor para o tu-
multuar das scenas romanticas, que lhe fcrvilha-
vam na cabeça e lia novos livros com uma sof-
freguidão gulosa. E na sua phantasia tudo eram
mysterios de amor, aspirações apaixonadas, aman-
tes delirantes de paixão, decididos aos maiores
sacrificios para realisarem a união de duas al-
mas que se comprehendem e attrahem- já antes
de se conhecerem -- nos effluvios de uma magne-
tica sympathia, como se o destino os fadára a vi-
verem enlaçados para todo o sempre, e sonhava
