MARGARIDA
51
com rivaes que se batem como leões em duelos de
morte, donzellas que desmaiam ou soluçam com
os cabellos soltos pelos hombros, vestidas de am-
plas e alvissimas musselinas, prostradas, como
martyres, sob a vchemencia das cóleras paternas,
e depois encerradas em conventos e castcllos, en-
costando as faces pallidas ás grades frias, na so-
turnidade da algidez monacal. Outras vezcs ap-
pareciam-lhe nas suas visões mancebos de grande
bclleza, ora enfuriados como Orestes, ora cahindo
nos braços das suas amadas, meigos como pom-
bos, depois de terem trepado pela escada cntran-
çada dc scda, ou cntão era a toada sccca do galo-
par de dous cavallos perdendo-se ao longe em
uma nuvcm de poeira, e a confusão e o espanto
cahindo, como um raio, no meio do csplcndoroso
turbilhão dc um baile, ao corrcr dc bocca em bocca
a noticia do rapto da formosa Alonza.
Adelina vivia intimamente com todas cstas
visõcs do romantismo, scnsitiva e nervosa, abra-
zava-se na chamma de morbidos anceios e o senti-
mentalismo invadia-a, penetrava-a fibra a fibra
como um rio que trasborda do leito e alaga os
campos infiltrando-os de humidade até ás profun-
dezas dos seus seios uberrimos. Por vezes ficava-
se prostrada dc uma languidez sensual a contem-
plar o vacuo com um olhar avclludado e humido;
mergulhando a vista no deslumbramento profundo
