52
MARGARIDA
do eéu julgava-se banhada nas ondas sonoras de
um fluido azul e o seu pensamento voava nas es-
piraes de um devaneio vaporoso para um ideal
fascinante de amor. Depois sorria, eom a alma
suavemente dilatada, ás suas illusões luminosas,em-
balando-se toda fremente ao eanto magieo d'es-
ses dous passarinhos azues e côr de rosa, que se
lhe aninhavam no coração --o amor e uma moei-
dade ardente -- e todos estes dourados reflexos do
prisma da sua viva imaginação projectavam-se
em um iris esplcndido sobre o mundo exterior.
O Antunes tinha-lhe entregado o governo da
easa, mas passado algum tempo sobresaltava-se
do rumo que as cousas levavam-- Diaeho! a easa
anda á matroca... Que falta me faz a minha
Joanna!.. Tambem não admira, para que dei
edueação á pequena?.. Não era para ser uma se-
nhora? E depois não tem ella uns instinctos mes-
mo finos? Tinha que vêr andar agora mettida en-
tre as panellas! Ora não estava má, seeear a pe-
quena eom eousas grosseiras! Mas então lá ia
tudo quanto Martha fiou e adeus delieadezas do
eollegio e aquelles ares que parceem mesmo de
uma fidalga... E o dinheirão que se gastou? Vis-
pere... lá ia tudo pela agua abaixo... Então!..
não a ehamou Deus para os azeites e vinagres, é
outra a sua tineta. Ora adeus! Faz ella muito
