MARGARIDA
53
bem. As más linguas ladram ? Pois que ladrem
á lua, que rebentem de inveja. Sim senhor, estou
no meu direito, hei-de fazer o que quizer ao meu
dinheiro, faço gosto n'isso, aeabou-se...
E o Antunes, poueo a poueo, ia-se intromet-
tendo no governo domestieo e Adelina, eom a
eumplieidade do pai, ia deelinando a tarefa de
dirigir a easa - Que aborreeimento! havia lá nada
mais estupido do que interromper uma situação
interessante de um romanee para ir aturar a ve-
lha Thereza, que era eapaz de seeear uma figuei-
ra-- E que estava tudo pela hora da morte, que
d'antes a vida era um louvar a Deus de barata
-- Ora que se avenha, eom esta seeea aos ouvi-
dos em poueo tempo estava mais estupida do que
um peixe-- E estirava-se preguiçosamente na sua
poltrona, que fôra um presente do Antunes. A
mobilia do Antunes era muito espartana, Adeli-
na appeteeera uma eadeira á Voltaire e o apetite
fôra immediatamente satisfeito. Era alli muito re-
fastelada que ella lia os seus romances, ou eon-
templava á janella as perspeetivas eambiantes das
nuvens, dilatando a alma na fluetuação de vagos
desejos, na sua attitude favorita, eom o rosto
apoiado á mão esquerda e o dedo indieador es-
tendido, fazendo pressão na maçã do rosto de uma
earnação tenra e polpuda -- Como seria bom amar,
eneontrar uma alma irmã da sua, realisar a união
