54
MARGARIDA
de dous corações que se comprehendem! Romeo e
Julieta vêem-se uma vez... uma vez só, um
olhar bastou, um olhar de uma attracção magne-
tica e fatal e eis as suas almas fundidas na mes-
ma volupia de amor para todo o sempre!... On-
de estava cssa outra alma irmã da sua?!..
Este pensamento envolvia-a em uma atmos-
phera intensamente amorosa, quc ella respirava
como um perfume mordente que estonteia. E sen-
tia um descjo intenso de reclinar a cabeça no
hombro do amado, aspirando o poetico perfume
de uma noute tepida de luar, repassada de uma
serenidade suavemente melancholica, quando so-
bre as pcrspectivas da natureza se cspalha uma
tenue nebrina, que esfuma a paisagem na trans-
parencia de um véu finissimo, como se dedos de
fadas tivessem esparzido no ar um pó pratcado
e muito leve.
O collo arfava-lhe com uma ondulação lar-
ga, aqucllcs olhos de um castanho escuro, que
tinham reflexos negros, velavam-se humedecidos
de uma profunda languidez e um estremecimento
delicioso percorria-lhe o corpo, como se pelas
veias se cscoasse um licôr calido e dôce.
