MARGARIDA
IV
55
A filha do Antunes fazia sensação na tcrra
e era requestada. E' verdade quc tinha suas ex-
centricidades, cousa até então nunca vista no lu-
gar; algumas chegavam a escandalisar os soalhei-
ros, mas não faltavam tambem os juizos benevo-
los e complacentes. Aquillo por fim havia de pas-
sar com o tempo, verduras! Nem era para admi-
rar, sc o Antunes estragava a rapariga com mi-
mo e era pena, porquc a Adelina era devéras
linda, linda, e um dos melhores partidos da terra.
E o filho do tabellião, que tinha escripto uns ver-
sos na-- Aurora do Minho - acrescentava-- E tem
um não sei que de acirrante na physionomia, o
quc quer quc seja de vago e indefinivel que im-
pressiona e perturba.
Adelina relanceou a vista pelo circulo dos
seus adoradores. Evidentemente o Ernesto, o filho
