56
MARGARIDA
do tabellião distinguia-se, as suas fallas eram
alambieadas, era poeta e tinha uma voz de tenor.
Nunea cstudára eanto, mas era uma voeação, to-
dos o diziam. A's vezes elle passava-lhe pela por-
ta -- a eantar eom um timbre de voz muito terna
a romanza do Trovador - Deserto sulla terra--
aeompanhando-se ao som dolcntc de uma viola.
Aquella voz ehorosa, vibrando no ar ealado da
noute, tinha para Adelina um sabôr romantieo, vi-
nham-lhe á imaginação trovadores, menestreis,
pagcns formosos eom a pluma a ondear na gorra
de seda.
Ernesto tinha ido uma vez ao theatro lyri-
eo, no Porto, estudára eom muita attenção os mo-
delos do dandysmo, conseguindo distinguir-se cn-
tre os seus conterraneos nos ares, nas attitudes,
e tinha uma maneira chic de pôr o chapéu. E de-
pois havia n'elle um ar intcressante de mclaneho-
lia, sobretudo quando, no silcneio da noute, á luz
da lua, soltava a tremula toada da sua voz sen-
timental.
Adelina eomeçou a interessar-se pelo seu tro-
vador nocturno e envolvia-o, sempre que o en-
eontrava, na meiguicc de um olhar sympathieo.
Aceeitou-lhe uma carta, era uma poesia muito ly-
riea cm que os vocabulos -- imagem querida, anjo
de braneas azas, pomba dos meus anceios, fada
dos meus sonhos, se atropellavam eom as phrases
