MARGARIDA
57
eoração desolado, suspirosos anhelos, tristezas se-
puleraes.
Fieou muito lisongeada vendo-se eantada em
verso. E elle tinha umas attitudes tão seismado-
ras, tão tristes! Pareeia infeliz, eoitado! E inte-
ressava-se pelo Ernesto.
Era alto, delgado; de noute e nas romarias
usava de jaleea eom alamares e feehos de prata,
ealça estreita muito repuxada á perna, faeha azul
de seda, e na eabeça punha um ehapéu desabado
amarellado eom uma inelinação que lhe dava um
ar interessante. Agradava-lhe aquella figura, que
tinha flexuosidades no porte esbelto, sobretudo
quando o viu assim trajado, arrastando a voz em
doçuras apaixonadas, muito quebradas de uma
tristeza languida, eom a sombra do ehapéu a es-
bater-se-lhe no rosto pallido, que sobresahia entre
os tufos de uma eaforina riçada.
Approximava-se o dia da romaria da Senho-
ra da Athouguia, na proxima freguezia da Abe-
lharda; era um arraial afamado, havia baile em
easa das Menezes, eostume tradieional que passa-
va de geração em geraeão, raras vezes interrom-
pido. Coneorria tudo o que havia de melhor nas
eonvisinhanças, sahiam das areas as easaeas,
que a diuturnidade das dobras zebrava eom gran-
des vineos; as barbas eseanhoavam-se até ao san-
gue; espanejavam-se vestidos espaventosos eom
