58
MARGARIDA
grande profusão de laçarias; ia-se de todos os mo-
dos, a cavallo, em todo o genero de vehiculos; as
senhoras empilhavam-se em char-d-bancs cscan-
cellados, soltando gritinhos aos solavancos da car-
riola; organisavam-se burricadas; havia risadas e
pilherias com as peripecias joviaes da jornada.
Adelina resolvcra ir a cavallo, era uma ideia
que a seduzia e que, ha longo tempo, lhe trabalha-
va na cabeça-- cavalgar com as pregas abundan-
tes do seu longo vestido de amazona a cahirem
com elegancia e a gaze azul-ferrete a fluctuar ao
vento. Ensaiava-se com reiterados exercicios eques-
tres na azemola russa, em que o papá se bifur-
cava muito escarranchado, quando em tempo fazia
as suas excursões aos mercados de gado, cncom-
mendára no Porto um vestido de amazona e insi-
nuára ao Ernesto que fosse tambem a cavallo.
Como seria bom encontrarem-se na estrada, se-
gredarem palavras de amor, galoparem ao lado
um do outro, sentindonas faces os beijos tepidos
da aragcm!
Ernesto empallideceu -- Montar a cavallo,
hein! Eu quc não sei nada, que entalação! Mas
não ha rcmedio...
O dia tinha chegado; Adelina saltára, radiosa,
sobre a sella da egua russa, sentia-se engrande-
cer dentro d'aquellc trajo, dilatava o peito, como
se quizesse aspirar ideias grandes. O dia amanhe-
