MARGARIDA
59
cera quente, ameaçando calor abafado e dormen-
te; o disco solar que se erguera muito afogueado
ia incandescendo o ar immovel, sem uma nuvem,
peneirado apenas de uma nevoasinha muito dia-
phana que lhe dava uns tons baços, com o aspe-
cto de um metal fôsco que faisca.
Adelina encontrou-se com Ernesto na estra-
da. Estava mais pallido, um suorsinho humede-
cia-lhe a raiz dos cabellos, caminhavam de vagar,
echoava a sonoridade descançada das patas dos
cavallos, o couro das sellas rangia. Iam calados,
Adelina interrompeu o silencio.
--E se nós galopassemos? Galopar! sentir a
brisa acaricial-os, como o roçar de azas invisi-
veis.
E ao pensamento juntou a acção, mettendo a
egoa a galope.
Ernesto tinha enfiado, uma contracção ner-
vosa opprimio-lhe o ventre, mas automaticamente,
meio atordoado, seguiu Adelina. O cavallo teve
uns movimentos bruscos, sacudidos, que o abala-
ram, atarantou-se, os estribos saltaram dos pés, ia
perdendo o equilibrio, enevoou-se-lhe a vista e
encolhido, estonteado, agarrou-se freneticamente
ás clinas do animal.
Houve gargalhadas, e Adelina, que a prin-
cipio se afogueára de vexada e colerica, soffrendo
