60
MARGARIDA
uma desillusão penosa, tambem riu depois eom o
easo alegre.
--E então não estivera quasi a apaixonar-se
por aquillo Que figura tão ratona!.. Tambem
que ideia desastrada, namorar-se do filho do ta-
bellião! Tontinhal que podia ella esperar d'alli...
uma familia relles?.. Era bem feito, quem a man-
dára deseer tão baixo?..
E enchia-se de um grande desdem pelo Er-
nesto, sentia-se enjoada d'aquella inelinação de
genero chinfrim, fazia-se eórada até á raiz dos
eabellos e promettia de si para eomsigo ser mais
cautelosa para o futuro. Impregnava-se no perfu-
me de aspirações grandes, absorvia-se nas pers-
peetivas deslumbrantes da vida elegante, nas suas
leituras eomeçava agora a preferir as seenas da
moderna vida parisiense, e extasiava-se diante das
pallidas mulheres do faubourg Saint Germain, de
uma fina elegancia, de uma distineção irreprehen-
sivel, que pisam eom o seu pequenino pé de eurva
aristoeratiea os tapetes molles e avelludados, ou
devaneiava eom os homens faseinadores, umas ve-
zes montando eom garbo eavallos de fina raça,
guiados na appareneia eom uma negligeneia toda
fidalga, mas realmente domados vigorosamente
eom uma mão de redea firme, outras vezes sur-
gindo eom soberana faseinação entre as pregas
abundantes dos reposteiros assetinados.
