62
MARGARIDA
Decorreram assim dous annos acalentando-
se ao fogo de todos estes sonhos cxcitantes, nu-
trindo vagas ambições, accumulando desejos não
satisfeitos, scdenta de sensações.
Tivera ainda outras desillusões, não se illu-
dira só com Ernesto e já sentia desalcntos. --
Tinha uma má estrella -- dizia --não fôra fadada
para ser feliz, tambem como havia de realisar o
seu ideal dc ventura na mesquinhez d'aquella vi-
da aldeã.
E desesperava de realisar alli os seus rosa-
dos sonhos de felieidade, scntia-sc suffocar n'a-
quelle mcio insignificante e a sua alma dilatava-
se para mais largos horisontes.
Mas Luiz de Albuqucrque fallccera, o filho
tinha chegado de Lisboa. Lisboal... como lhe soa-
va bem ao ouvido esta palavra! Parecia-lhe que
