MARGARIDA
63
lá ao longe, no sul, se reflectiam uns esplendores
da vida parisiense.
Luiz alguns dias depois da morte do coronel
veio visitar o Antunes, Adelina appareceu na sala,
fitava-o com uma grande contensão de espirito,
estudava-o. Que grande differença de todos os ou-
tros!
Tinha um certo desempeno e uma apresen-
tação facil, estava á vontade, sem a grosseria bur-
gueza dos seus contcrraneos; e tinha umas fallas
cheias de importancia, fazendo deslisar a conver-
sação atravez das seducções da vida da capital,
faiscando-lhe a cada instante nos labios o nome de
algum parente illustre, ou referencias pomposas
a uma prima condessa.
Adelina tinha deslumbramentos e insensivel-
mente pensava que aquclla mão fidalga podia
abrir-lhe as portas dc uma existencia, para que
se sentia fadada.
Luiz pelo seu lado achou esplendida a filha
do Antunes.
-- Quem havia de dizer, hein! que aquelle
lôrpa fosse o pai de uma creatura tão apetitosa!
--Mas é admiravel esta pequenal-- dizia com os
olhinhos pequenos a faiscar desejos -- Olha se a
vissem em Lisboa! Ha por lá nada que se lhe
compare?... Fallavam da Vimeiro... uma de-
lambida ao lado d'esta.
