64
MARGARIDA
E passava em revista as perfeições de Ade-
lina. Que frescura respira esta mulher deliciosa!
E depois aquelle corpo tão bem talhado, aquellc
pulso que denuncia um braço roliço e bem feito,
a curva saliente e firme do scio, o pescoço mui-
to redondinho, de uma alvura baça, macia, ligan-
do-se na harmonia de uma suave ondulação a
uns hombros cheios e bem contornados, deixam
adivinhar o dcsenho correcto de umas fórmas dc
modelo, sem dcmasias de nutrição. Só aquelles
beiços carnudinhos e vermclhos fazem apetitc.
O Antunes continuava a apparecer frequen-
temente na quinta da Cortegã. -- Porque cmfim--
dizia --um homem era para as occasiões e era
muito obrigado áquclla familia.
Estrcitavam-sc as relaçõcs, o Antunes e a fi-
lha instavam com a mãe de Luiz para que sahis-
se, era preciso passear, espairecer, ella andava
fraquinha, abatida, e a saude primeiro que tudo.
E sahiram todos a passcar, o Antunes cami-
nhava pausadamente pela estrada, ficava-se atraz
com D. Carlota, parava de quando em quando
para accentuar uma passagem do caso interessan-
te que ia relatando e animando com largos gestos;
contava a sua vida,; os bons negocios que tinha
feito. Graças a Deus tinha sido muito fcliz. Que
elle, por si, não se importava com riquezas, mas
pela filha, isso sim, estimava-as. E não cra por
