MARGARIDA
65
se gabar, mas a sua Adelina havia de fiear eheia
como um ovo, levava para a eova esta eonsola-
ção, podia fazer figura e gastar eomo uma fidalga.
Luiz e Adelina adiantavam-se insensivelmen-
te, a prineipio havia uns sileneios enleados, sen-
tiam debaixo dos pés o rangido da areia do mac-
dam ou o estalido de alguma folha secea pisada.
Era no outomno, as arvores eomeçavam a perder
a redondeza ramulhada e verde; o afogado das
ramagens adelgaçava-se; para além grandes mas-
sas negras de montados boleavam-se em verdu-
ras eseurentadas de pinheiraes; os ultimos raios
do sol, espalhando uma eôr alaranjada, faziam um
resplendor de ouro muito vivo nas folhagens ra-
readas, de uma amarelidão tostada, e depois o ho-
risonte afogueava-se em vermelhidões que pereor-
riam todas as gradações de eolorido, e nas altu-
ras o céo esbatia-se na uniformidade de uma eôr
opalina.
Adelina sentia-se penetrada de todas as sua-
vidades em que se refleetiam as meias tintas outo-
naes, ouvia eom reeolhimento os rumores melaneo-
lisadores do dia que expira, o fremito das folhas que
cahiam eomo lagrimas, o ehiar triste de algum earro
ao longe, o latido de um eão, o toque dolente de
Ave-Marias. As vezes ouviam-se os sons longinquos
de algum eampanario que repicava festivamente,
os foguetes estalavam eom um estrepito seeeo, aba-
