66
MARGARIDA
fado na distancia, largando uma fumarada, como
novellos de algodão enlameado, e ella mergulha-
va a vista na profundidade calorida do poente com
um olhar docemente quebrado. No horisonte ag-
glomeravam-se nuvens violaceas sobrepostas de
massas plumbeas, e orladas em baixo de manchas
sanguineas e uma melancolia suave e feliz da-
va-lhe uma sensação de bem-estar ineffavel.
Passaram assim muitas tardes, ás vezes ha-
via durante o passeio peripecias imprevistas; de
repente surdia dc um atalho uma manada de bois,
Adelina soltava um grito de susto, instinctiva-
mente chegava-se para Luiz, ficavam muito jun-
tos, as mãos apertavam-se, Adclina purpureava-
se e sentia o sangue escaldar-lhe as veias.
Na volta do passeio o Antunes c a filha
acompanhavam D. Carlota até á porta de casa, e
vinham as instancias para descançarcm, passarem
um bocadinho da noute. E foi assim que nos con-
tactos d'aquelle galanteio Luiz se foi apaixonan-
do. D. Carlota deixava-os, não lhe desagradava
que o filho casasse rico, o Antunes esse esfrega-
va de contente as grossas mãos com salicncias
nodosas nos dedos. Um dia Adelina foi pedida
em casamcnto pela mãi de Luiz.
O Antunes procurava dissimular essa alegria
e Adelina interrogada deu uma resposta affirma-
tiva.
