MARGARIDA
67
E porque não? Não era Luiz um marido
com todas as condições para realisar o seu ideal
de felicidade? Que mais podia ella desejar? Luiz
era fidalgo, ella rica, gosariam a vida, reflectir-
se-hia de seu marido uma grande consideração
sobre ella. Ter um marido, um homem que se
apossaria de toda a sua pessoa, como csta ideia
a perturbava! Os novos aspectos que iam trans-
formar a sua cxistencia excitavam-lhe curiosida-
des latentes, c sentia nos ncrvos uma vibração-
sinha deliciosa, o scio dilatava-se-lhe na sensação
de uma vaga voluptuosidade. E não era isto amor?
Na noute anterior ao casamento teve um
somno agitado, acordou muito cedo com um
grande quebranto e tinha os olhos pisados.
O dia amanhecera morrinhento, cahia uma
chuvasinha que penetrava o corpo de humidade,
sentiu calafrios, parecia-lhe que aquella humidade
ncvocnta se condensava na sua alma, e ficou de
muito mau humor por não ter muito sol, muita
luz para o seu casamento.
Mas esta sensação desconsoladora dissipou-se
dcpressa e teve uma sensação de jubilo e orgulho,
ao entrar em casa de Luiz, quando viu dous re-
tratos a oleo, que pendiam da parede sobre o sofá,
encaixilhados em molduras douradas muito appa-
ratosas, com brasões sobrepostos.
O retrato do coronel aprumava se marcial-
