68
MARGARIDA
mente; o farto bigode grisalho, terminando na
espessura de umas guias compridas, dava-lhe uma
eatadura mavorcia; pousava arrogantemente a mão
esquerda sobre os eopos da espada, e a direita
pendia segurando um par de luvas muito estira-
das eahindo inertes sobre a perna; a eabeça al-
teava-se sobre um pescoço de touro entalado na
gola da farda. Na outra moldura apparecia a fi-
gura esguia de D. Carlota, de pé, eom um ar de
morbidez anemiea, o eabello em bandós eollava-
se ás faees emagreeidas, a mão direita eahia del-
gada, eseorrida sobre a redondeza superabundan-
te do vestido de seda, a outra apoiava-se leve-
mente eom as pontinhas dos dedos sobre uma
mesa, eoberta eom um panno verde e no corpete
do vestido preto, em volta do peseoço, destaea-
vam alvuras de um eolleirinho liso, largamente
espalmado, d'onde se eseapavam dous fios, eôr de
gemma de ovo, prendendo-se a um pequeno re-
logio pendente da eintura, que se adelgaçava até
terminar em bieo.
Viveram eontentes os primeiros tempos. Luiz
estava radiante, deeididamente sua mulher era
adoravel, deseobria-lhe todos os dias novos en-
eantos. Sentia-se bem e tratava de se aeeommo-
dar regaladamente na existencia. O Antunes do-
tára a filha bizarramente, o dote levara a fartura
á casa da Cortegã, depois da morte do sogro ain-
