MARGARIDA
69
da seria melhor, o futuro não dava cuidado, ti-
nha uma mulher bonita, agora era só conchegar-
se n'este ninho macio e gosar. Não seria isso dif-
ficil para elle, era de genio aceommodaticio, gos-
tava de boa mesa, mas não comia muito. Trazer
a pansasinha contente, isso sim, sobretudo o seu
regalo era beberricar bebidas muito alcoolisadas
e um cafésinho forte e depois gostava de não
fazer nada e taramelar muito, não que elle tives-
se cousas sábias a dizer, ou fosse difficil na qua-
lidade das palestras; mas era expansivo, de hu-
mor alegre e igual, o que queria era espraiar-se
em cavaquciras, atordoar-se nos ruidos da paro-
lice e em tendo quem lhe ouvisse attento a sono-
ridade ôcca do seu palavriado balofo, estava con-
tente. Usava trajos vistosos com muitas côres,
toda a sua pessoa reluzia e respirava um bem-es-
tar sereno e pachorrento na expansibilidade de
uma nutrição moderada, que dava uma ideia con-
soladora de uma earne folgada e uma acção cere-
bral pacatinha.
Costumavam montar a cavallo, Adelina gos-
tava muito de galopar, sentia uma impressão vo-
luptuosa em aspirar, eom as narinas levemente
dilatadas, o ar agitado, que lhe fustigava as fa-
ces, ficando depois offegante com o sangue muito
agitado, que lhe punha uns lons quentes na car-
nação das faces. Depois mettiam os cavallos a
