70
MARGARIDA
passo. Adelina relanceava pelos aspectos tranquil-
los da natureza um olhar, quc se dulcificava sob
o influxo scrcno de uma tarde amcna, que vai ca-
hir nas melancolias do crcpusculo. As patas dos
eavallos faziam um echo sonoro c pausado na ca-
lada screnidadc da tarde. E Adclina, na felieida-
de da sna lua de mel, sentia que o pensamento se
lhe abria, como d'antes, aos eneantos da nature-
za; eommunieava ao marido as suas imprcssões e
queria admirar com elle as nuvcnsinhas nas al-
turas, de uma grandc suavidadc rosada, ou a lua
que emergia phantasticamentc muito afogueada na
sua rotundidadc por traz das montanhas, em quan-
to que em baixo, nos valles, os vaporcs da tcrra e
os fumosinhos dos casaes se alastram, como um
lago dc transparencia lactca.
Luiz rclanccava para tudo eom os olhos mor-
nos e desbotados a vista inexpressiva.
-- Era bonito -- dizia -- parecia uma vista de
thcatro. Em S. Carlos, na Norma, havia uma
scena de luar, tambem era assim a lua a sahir
por traz de uns montcs, cra muito bcm fcito.
Adelina achou a resposta chata, mas as pala-
vras Norma, Bcllini, dcram-lhe aos nervos uma
titillação, e as suas ideias mudaram dc rumo com
exaltação, como a garimpa de uma torrc quc vi-
ra ao vento bruscamente, c comcçou a inquirir o
