MARGARIDA
71
marido ácerca das bellezas da musica sentimcntal
do mclodioso cysne siciliano.
Luiz informava largamentc, com emphase,
contente de poder exhibir uma scicncia banal de
noticiario, conservada no ouvido como um echo
das palestras de botequim; e cantarolava trechos
da opcra para melhor elucidação do assumpto.
--Mas gostava mais do fado, era exquisi-
to?... Mas então... Era uma telha, tinha-lhc da-
do no gôto, para cllc não havia nada como um
fado do Vimiozo, bem choradinho, bem repenica.
do. E depois estava muito na moda, haviam de
cantal-o ao piano.
E os olhinhos baços c frios cspertavam, como
uma braza mortiça, que se aviva com um sopro-
Adelina cahiu em um silencio meditativo. O
crepusculo descia, a lua mais alta, com uma côr
dc phosphoro, espalhava uma luz muito lavada, as
estrcllas começavam a tremcluzir pallidamcnte no
azul que dcsmaiava cm uma uniformidadc côr de
perola, a ncvoa dissipára-se, além o rio dcscobria-
se como um reptil serpcando entrc arvorcdos ar-
ripiados pcla aragcm, e a lua entornava-lhe sobre
a superficic cncrespada uma fusão de diamantes,
quc se alargavam em uma prolongação trémula,
como uma couraça de escamas prateadas.
Approximavam-sc dc casa. Adclina ia um
tanto seccada, com uma fadiga nervosa que a
