72
MARGARIDA
azedava. Morcegos esvoaçando quasi lhe roçavam
as azas pela cara; ao passar pela Igreja as coru-
jas soltavam o estridor leve das suas piadas sur-
damente arripiadas; aldeões derreados pelo traba-
lho passavam saudando humildes, pateando os ta-
mancos com um som triste.
Passaram dous mezes. Luiz envolvera-se com-
modamente em uma atmosphera dc habitos egois-
tas, dispendia-se em eavaeos pela loja de tabacos
da Jacintinha do brazileiro e pelo botequim, jo-
gando partidas de bilhar c saboreando licôres e
Adelina presentia que a sensação nova do casa-
mento se ia gastando como um vestido que pcrde
a frcscura eom o uso.
A vida eonvertia-se outra vez em uma regu-
laridade monotona que a fazia bocejar, formava-
se em volta d'ella um circulo de habitos pautados
que a opprimiam, como um aro de ferro, que lhe
suffocava a vitalidade do espirito e todas as ex-
pansões da intelligeneia; o seu vivcr affigurava-
se lhe seccante e somnolento, como o movimento
incessante e modorrento dc uma nora, irritante
eomo pingos de agua que cahem na cabeça com
uma regularidade monotona e compassada, e a
existencia assim continuada appareeia-lhe eomo
uma comprida estrada chata e arida, sem os rele-
vos do pittoresco, sem o colorido da paisagem.
Surdiam as revoltas do temperamento; o seu
