MARGARIDA
humor perturbava-se, azedava-se, tinha impaeien-
cias, movimentos desordenados no earaeter. Umas
vezes o teelado do piano eantava vibrantemente;
pelas janellas abertas, illuminadas, soltava-se uma
torrente atabalhoada de notas engalfinhadas, que
deixavam eahir uma grande sonoridade no silen-
eio aldeão, outras vezes deeorria uma temporada
sem pôr as mãos no teelado. Se ella tivesse
um auditorio, um auditorio brilhante! Mas toear
só para ella!... Luiz adormeeia muitas vezes
ao som do instrumento. E sentia dentro de si
um vaeuo profundo, uma grande deseonsolação
inundava-lhe a alma, sentia-se invadir de um té-
dio, eomo se um nevoeiro espesso lhe envolvesse
o eerebro. E sentava-se á janella, banhando-se no
luar, fitando o espaço doeemente illuminado e di-
latava o peito, eom um suspiro sentimental, na
vehemeneia de um vago aneeio.
A prineipio Luiz pareeia-lhe apaixonado, eer-
eava-a de attenções earinhosas, mas Adelina ia
notando que o enthusiasmo arrefeeia, queixava-se,
vinham os amuos; os seus bellos olhos, orlados de
grandes pestanas, que lhe realçavam o brilho ne-
gro, velavam-se de humidade, como uma luz que
amorteee atravez de um vidro eoalhado; uma la-
grimasinha tremeluzia ao eanto do olho, eomo uma
gota de orvalho na extremidade de uma folla,
rolava pela faee e, atravez dos beiços vermelhos,
