74
MARGARIDA
infiltrava-lhe um sabor amargo. Era o primeiro
fél da vida.
Estas seenas repetiam-se, Luiz protestava a
energia inalteravel do seu affeeto, mas ia dizen-
do mentalmente, que sua mulher era impertinen-
te e extravagante eom as suas exigeneias de ado-
ração perenne.
Mas as desillusões eontinuavam, e ella quei-
xava-se do seu destino, era muito infeliz! Que má
sina a sua naseer em uma aldeia! Como havia de
encontrar alli uma alma eapaz de a eomprehen-
der, de se elevar até á sua? Deeepções sobre de-
cepeões! Illudira-se tambem eom seu marido, as
appareneias enganaram-na, eomtudo tinha des-
eulpa, elle vinha de Lisboa, eomo havia ella, n'a-
quella terra de rustieos, de eomparar, eseolher?...
Mas tambem já era infelieidade, quem havia de
prever que um homem edueado em Coimbra e
Lisboa fosse tão insignifieante, tão ehato? De mu-
sica não entendia senão o fado, letra redonda nem
a podia vêr!... o parvo... Que má sorte! era a
fatalidade que a perseguia...
E Adelina sentia-se elevada a grande altu-
ra, eomparando-se ao marido, olhava-o eom eerta
deseonsideração, vinham-lhe umas vaidadesinhas
que a enehiam de um enjôo desdenhoso. Mas no
intimo da sua alma sentia que seria para ella mui-
to mais agradavel estimar, respeitar seu marido.
