MARGARIDA
75
Como seria bom se tivesse um homem, um ver-
dadeiro homem que se lhe impozesse irresistivel-
mente, que ella adorassel...
--Mas agora não tinha remedio... pois que
remedio havia de ter?... agora era soffrer, con-
formar-se... Mas era triste, triste!... viver assim
toda a vida, renunciar ao amor para sempre...
não estava má...
E revoltava-se contra o seu destino, sentia
umas fadigas e um mal-estar que lhe dava um
quebranto no corpo c um desfallecimento descon-
solador no espirito, procurava distracção na lei-
tura, lia muito, com ardor, com febre, mas o amor
cada vez mais lhe doudejava de redor com as suas
azas luminosas, como uma borboleta em volta da
luz.
A easa, onde vivia, estava soterrada em um
lugar soturno, era uma baixa, cercada de serra-
nias, que se contornavam duramente a distancia;
das janellas do seu quarto, para alćm do muro da
quinta, via-se a casa do juiz de paz, acaçapada,
de aspecto avelhentado e carunchoso, eom uma va-
randa de pau alpendrada, pintada de azul, á qual
ia dar uma escada de pedra tosca. O snr. Casi-
miro tinha nos seus habitos a monotonia inalte-
ravel de um relogio que regula bem, apparecia
invariavelmente na varanda á mesma hora, pu-
nha uns grandes oculos, com grossos aros de me-
