76
MARGARIDA
tal, e sentava-se a soletrar a gazeta com attenção
demorada e o labio inferior pendente. Era um ve-
lho baixote, atarracado, feito de uma só pcça, ti-
nha movimentos lentos, um andar vagaroso, mui-
to descançado, dava umas passadas pezadas, se-
guras, que nunca escorregam; na gravidade ti-
nha o aspccto dc um boi, e de verão ou de in-
verno usava invariavelmente um jaquetão com-
prido, amplo, de panno forte côr de pinhão, mui-
to surrado. Ao lado do predio de habitação havia
outra casinhola, que servia de abrigo a uma aze-
mola e a um porco, tinha uma porta larga com
muitas teias de aranha no batente que sc não abria,
e o snr. Casimiro costumava fazer visitas, a horas
certas, aos scus animaes, interessava-se, identifi-
cava-se com elles. Era elle mesmo que conduzia
o burro pela arreata a beber no tanque proximo,
assobiava-lhe, e levava o porco a espairecer, cha-
mava-lhe-- réco -- e acompanhava-lhe os grunhidos
com outras phrases adequadas, como se os dous se
entcndessem, com um timbrc de voz arrastada de
uma gravidade roufenha, como o som de uma cal-
deira rachada.
Aquelle homem apparecia-lhe todos os dias
como a mais completa cncarnação da vida burgue-
za de provincia, e esta imagem irritava-a.
Este vivcr mesquinho da aldeia opprimia-a
cada vez mais, parecia-lhe que se lhe alargava de
