MARGARIDA
77
redor uma solidão sem fim. Exasperava-se n'a-
quella atmosphera de mediocridadc que a envol-
via, esta vida no meio de camponios imbecis, de
pequenos burguezes insignificantes irritava-a como
uma injustiça.
Tédios profundos revolviam-na, como enjôos
quc lhe embrulhassem o estomago e para desviar
a vista d'estes aspectos irritantes, voltava a ima-
ginação avida para as existcncias brilhantes das
grandes capitaes, que tumultuam em um turbilhão
de prazcres e fluctuam em um ambientc ardente
de paixões. Por vczes fatigada de lêr, apoiava a
a mão á tcsta, cerrava os olhos, e as fulgurações
dos theatros e dos bailes, as ruas resplandecen-
tes de bicos de gaz e do crystal illuminado das
vitrines, as mulheres decotadas com hombros de
jaspe, enlaçadas nos braços de sujeitos elegantes
de uma pallidez fina c aristocratica, passavam em
um redemoinho atordoante. E Adelina sentia que
a carne lhe estremecia, como se rcalmente sc sen-
tira afagada de todas as febres do prazer, de to-
dos os delirios da paixão e requintes do luxo.
Outras vezes sentava-se ao piano, percorria o te-
clado com uma indolencia fastidiosa. Mas insen-
sivelmente os dedos animavam-se, o piano vibra-
va uma phantasia da Lucrecia Borgia. Entrevia
Veneza com os seus palacios illuminados a exha-
larem as harmonias das festas c dos saraus, a es-
