78
MARGARIDA
pargirem elaridades atravez dos vidros eoloridos,
que se refleetem em tremulas seintillações nas
aguas eseuras e mansas dos eanaes mysteriosos;
as gondolas deslisavam serenas, deeorativamente
illuminadas, atracando em eardumes á eseadaria
de algum palaeio dueal; outras eseapavam-se si-
leneiosas, por baixo da Ponte dos Suspiros; abri-
gando no seu interior aeolehoado de seda o mys-
terio de uns amores. Perdia-se n'estas phantasias,
em que os dominós passavam diseretamente, se-
gredando-se de passagem na solidão de alguma
sala mais afastada do foeo da festa; ou então eram
paixões vehementes que se debatiam nas trevas de
uma noute sem lua nem estrellas, entre perigos e
sobresaltos, punhaes de siearios que seintillam na
eseuridão, suspiros flebeis que expiram no sileneio
da noute e fremitos de beijos longos, apaixonados...
Mas a realidade voltava eom toda a sua de-
sesperadora monotonia, os dias sueeediam-se e o
dia seguinte era sempre o mesmo, eom a mesmis-
sima physionomia descolorida; proeurava distra-
hir-se, reeitava ao piano uma poesia, mas a sua
voz fazia-lhe o effeito de um eeho no deserto, n'a-
quelle deserto da sua vida, onde ella proeurava,
eom desespero, um oasis, uma nesga de verdura
alegre, em que amenisasse a vista fatigada, mas
debalde... e ella sentia eomo que a sensação que
experimenta uma pessoa a quem falta o ar.
