MARGARIDA
79
Sahir da aldeia, viver em Lisboa, ou no Por-
to, era agora o seu pensamcnto fixo, o earaeter
azedava-se-lhe, tornava-se de um humor difficil c
desigual, tratava o marido eom repentes asperos,
com dictos eaustieos, esearninhos. Luiz deixava
passar estas rajadas de mau humor; eomo era de
uma indole sereninha e fleugmatiea, escudava-se
na mudez de um estoieismo estudado, installara-
se eommodamente na vida, e o seu maior euida-
do agora era não se deixar perturbar na doçura
dos seus gosos tranquillos. E era d'este modo que
Adelina ia assumindo uns ares de superioridade
dominatoria e ineontestada.
Um dia Adelina aventurou a sua ideia fixa.
Os olhinhos de Luiz luziram avidamente, era bcm
melhor viver em uma terra grandc, mas não se
atrevia a deixar só a mamã e ella, eoitadinha!
não queria deixar a easa, a que se tinha habitua-
do com o apcgo proprio da velhice, e a qual lhe
dava tão saudosas reeordações do marido. E de-
pois vinha a questão de meios; a mezada do An-
tunes era exeellente na provineia, mas insufficien-
te para se viver folgadamente em qualquer das
cidades. A esse respeito elle podia dizer alguma
eousa. O Antunes foi ouvido e aeolheu eom boa
sombra o projeeto da filha. Elle, porém, optava
pelo Porto, não os queria muito longe.
--Adelina tinha razão, ella não naseera para
