80
MARGARIDA
apodrecer toda a vida na pasmaceira de um bur-
go chôcho. E para que era o dinheiro? A questão
de meios ficava por sua conta, accrescentaria a
mezada. Mas louvava os escrupulos do genro, ap-
provava que se fizcsse a vontade da snr. D. Car-
lota, era uma scnhora idosa, com uma saude de-
licada, era preciso não molestal-a e depois esta-
vam novos, tinham o futuro por si.
Esta nova contrariedade ainda mais exaspe-
perou o mau humor de Adelina, encarava sua so-
gra como um obstaculo aos seus planos, um em-
pecilho, e os azedumes accumulados começaram
tambem a fazer uma surda cxplosão sobre a mãi
de Luiz.
Tratava-a com dureza, fallava-lhc pouco e
quasi se limitava a responder a perguntas ou só
abria a bocca para soltar phrases descortezes e
acrimoniosas. D. Carlota doia-se, mas dcvorava
em silencio as suas lagrimas.
O caractcr de Adelina apparecia-lhe agora
sob um aspecto que a assustava, tinha apprehen-
sões pelo futuro do filho. A sua saude comcçou a
alterar-se, desmedrava a olhos vistos.
Uma vez, no fim do jantar, a convcrsação
descahiu para o sempre debatido projecto de Ade-
lina; Luiz, quente dos vapores da comida c do
vinho do Porto, animou a discussão acalorando-
se em defender o adiamento da mudança para o
