MARGARIDA
81
Porto. Ella levantou-se da mesa com arrcmesso,
deixando atraz de si a impressão dcsagradavel dc
umas phrases dcscortezes e o ruido de uma porta
impellida com força. D. Carlota, toda nervosa,
com os olhos a rebentar de lagrimas, atirou-se aos
braços do filho, e com a voz embargada de solu-
ços pedia-lhe, que tratasse de satisfazer a vontade
da mulher, porque ella ficaria ou talvez os acom-
panhasse.
Luiz tinha ficado atarantado, e com um ator-
doamcnto imbecil procurava dcsculpar a mulher.
--Tinha assim uns repcntes, mas no fundo
era bôa, cahia logo em si, e de certo viria pedir-
lhe desculpa...
Mas a saude dc D. Carlota peiorou e alguns
dias depois soltou uma golphada de sangue, Luiz
assustou-se muito, o medico veio e receitou re-
eommendando socego, muita tranquillidade.
Um dia sentiu-se mais desfallecida, deixou-
se ficar na cama, e quando a criada veio com um
caldo, encontrou-a banhada em sanguc; uma das
mãos sobre o peito emagrecido torcia a camisa
em uma crispação dc agonia; com os olhos vidra-
dos, a bocca torcida para um lado, tinha a cabe-
ça arremessada para traz sobre as almofadas, a
que estava encostada, em uma contracção rigida.
Estava morta.
