82
MARGARIDA
VI
Adelina commoveu-se com o fallecimento da
sogra, os aspectos da morte pcrturbavam-na e a
compuncção veio fazer uma diversão ao estado da
sua alma. Condoia-se do abatimcnto de Luiz, fez-
se terna, consolava-o com muito carinho, com uma
exaltação dolorida; acompanhava-o ao cemiterio,
e, espalhando flores sobre a campa, sentia como
que uma voluptuosidade amarga em affectar uns
requintes de condolencia sentimental.
Mas a verdade cra que desapparecera o uni-
co obstaculo ás suas mais fervidas aspirações, o
sentimentalismo da dôr e as perspectivas seducto-
ras de uma vida melhor chocavam-se entre si, co-
mo duas imagens quc se encontram e confundem
no cerebro, das quaes a mais viva absorve a mais
pallida, á similhança de uma claridadc forte que
dissipa uma sombra.
