84
MARGARIDA
Fixou-sc o dia da partida. Fizeram-se pre-
parativos, Adelina remexeu as gavetas, acondi-
cionou nas malas as joias, a laçaria, as golas
rendilhadas, muito rijas de gomma e todas as
suas cousinhas de toilette dentro de caixas de car-
tão, cobertas de estampas muito coloridas, lustro-
sas, onde se requebravam mcninas de finissima
belleza sobre as quaes ella deixava cahir ás vezes
olhares pensadores e que tinham rcquintcs de ele-
gancia na cintura, sorrisos irresistiveis, muito
despcitoradas, com os vestidos lcvantados mos-
trando o comcço de pcrnas bem torncadas c pć-
sinhos ideaes.
Revolvendo as gavetas encontrou ramilhctes
seccos, atados com fitas bolorentas, e um pacote-
sinho de cartas apertado com uma fitinha azul
desbotada, desatou o embrulho, do fundo da ga-
veta sahiu um perfumc enjoativo, mixto dc mofo
e pat-chouly, leu alguma carta ao acaso, enco-
lheu os hombros dcsdenhosamente, muito nauseada
--Quc nojo!... E correu ao jardim, fez uma fo-
gueira d'estas reliquias amorosas, a lavarcda dc-
vorava as folhas de papel que se torciam, como
membros que se dcbatem em convulsões de dôr
em uma fogueira, e clla olhava contente para
aquelles fragmentos carbonisados quc sc espalha-
vam no ar ao sabôr do vento, como sc o passado,
que ella rencgava com tédio, voassc n'aquelles
