MARGARIDA
85
folliculos negros, imponderaveis, para as regiões
do nada.
Chegara o dia da partida. Resoava o rodar da
carruagem dentro do pateo, parando junto da esea-
daria de pedra abalaustrada, que se bifurcava em
dous lanços até ao primeiro e unico andar da casa
apalaçada. Os easeiros e criados faziam roda. O snr.
Casimiro e o boticario, na qualidade de visinhos
mais proximos, vieram fazer os seus cumprimen-
tos de despedida. Adelina desceu a escada rapida-
mente e saltou para dentro da carruagem com mo-
dos sacudidos de quem tinha pressa. Estava deses-
pcrada com a estopada dos visinhos. -- Não estava
mau o desproposito! Que massadores com as suas
despedidas! Haviam de perseguil-a até ao fim es-
tes alarves...
Luiz despedia-se dos visinhos muito descan-
çado, com ar repousado e riso bonacheirão. O bo-
ticario, entresecco, alto, esgalhado, prodigo de ci-
vilidades, rasgava a bocca até ás orelhas na ex-
pansão de um cumprimento amavel, e o snr. Ca-
simiro, com um ar de excellente pcssoa, apertava
a pequena mão de Luiz na sua mão grossa e cal-
losa.
-- Que tenha muita saude, snr. Luizinho, para
o que fôr preciso aqui ficamos. Boa viagem e que
se divirta e mais a madama, aquillo por lá sempre
são outros ares...
