86
MARGARIDA
Mas Adelina batia o pésinho com impacien-
cia, enfadada, e com a voz aguda de um tremu-
losinho dc cólera gritava dentro da carruagem--
Que se aviasse, fazia-se tarde, chcgariam ao Porto
de noute..
O Antunes ia e vinha afanoso, dava ordens,
era elle quc pensava em tudo, em quanto que Luiz
não fazia nada, dirigia a collocação dc uma grande
mala na concha da carruagem, dispunha dentro do
trem a manta para embrulhar os pés, o sacco da
noute ca ccstasinha á ingleza, bcm atochadinha de
viandas-- Uma petisqucira parao que désse c vies-
se, nada de cahirna fraqueira. Tu tcm-mc cuidado
com os animaes por esse caminho. Lá para o fim
do dia toca a abafar, as tardcs ainda estão fres-
calhonas... E até brevc, um dia lá caio como um
raio...
A carruagem rolou, pisando o saibro do pa-
teo com um rangido, Luiz e Adelina debruçavam-
se pelas portinholas c acenavam o ultimo adeus;
desapparcceram em uma volta da cstrada, o rui-
do das rodas esmorcceu ao longe.
Os dous visinhos recolhiam calados a suas
casas. O boticario caminhava com as mãos atraz
das costas, o vcnto fazia fluctuar as abas do seu
casacão, coçado, muito escorrido, com grandes
prégas, como se estivesse pendurado em um ca-
bide.
