MARGARIDA
87
--E que lhe pareee, oh snr. Casimiro, a tal
serigaita?! Aquillo é lá eriaçãol... -- E parava
de repellão, ao erguer a eabeça, o nariz arrebi-
tado deixava vêr umas largas fossas nasaes, e
punha a descoberto um pescoço encarquilhado eom
grossas eordoveias.
--Hum... hum.. um boeadinho no ar... o
tempo... com o tempo vem a assentar.
--E depois com que ares anda esta espevi-
tada, depois que easou eom o fidalgo. Traz o rei
na barriga. Ora até o diabo havia de rir...
-- Novidade, snr. Balthasar, novidade, aquil-
lo está ainda eom o sangue na guelra. -- E o snr.
Casimiro, com as mãos nos bolsos do seu jaque-
tão, ia eaminhando pesadamente, eom o olhar bai-
xo, o dorso boleado, mostrando a sua peseoeeira
anafada e vermelha.
A earruagem rodava veloz pela estrada, dei-
xando atraz uma nuvem de poeira. Adelina ia
muito refastelada, extasiava-se a olhar para os
campos e para as paisagens que se iam desenro-
lando, levava no coração uma sensação de ale-
gria, eomo se tivesse lá dentro uma ehilreada ju-
bilosa de passaros, e aquella sueeessão de quadros
dava-lhe eomo que um atordoamento voluptuoso,
que a lançava no goso de uns devaneios delicio-
sos.
Nuvensinhas tenues esbatiam se na transpa-
