MARGARIDA
89
da earruagem amollentava-a; afofava-se mais lan-
guidamente no fundo aeolehoado, penetrada de
uma sensação narcotisadora, eom os olhos meio
eerrados; os aspeetos da natureza iam-se apagan-
do da vista poueo a poueo, eomo um quadro dis-
solvente, o pensamento voava-lhe para outro mun-
do, e vagueava pelas perspeetivas deslumbrantes
da vida elegante, sentia-se mergulhada no ambien-
te exeitante dos theatros, dos bailes, eomo em um
banho de leite aromatisado. Via-se depois no
Palaeio de Crystal, em noute de illuminação, eom
os arcos alinhados na avenida a seintillar a luz
erua do gaz; debaixo d'aquella abobada de luz
sentia-se radiosa, arrastando uma eauda elegante;
os aeeordes dos eobres, na banda instrumental,
vibravam no ar sonoridades, que iam despertar-
lhe no intimo d'alma harmonias oeeultas, que a
penetravam de doçuras ineffaveis, e a vida assim
apparecia-lhe boa, sorridente, luminosa, eomo se
eaminhasse por uma galeria sem fim, eheia de luz
e flores.
Luiz sumido ao eanto da earruagem resonava
e ella olhava-o contrahindo os labios polpudos no
azedume de um sorriso desdenhoso e pensando --
Que materialão! Quando se approximavam do Por-
to a tarde eahia eom muita serenidade. Havia na
atmosphera uma freseura suave, o horisonte eora-
va-se de uma côr viva, e no alto alargava-se uma
