90
MARGARIDA
serie ondulantc de pequcnas nuvens, agglomera-
das, como se aquella parte do firmamento estivcsse
acolchoada de algodão luminosamente rosado.
De quando cm quando as vozes, de uma
energia rude, dos trabalhadores, caminhando em
rancho, açodados, pressurosos, ou a chiada de al-
gum carro, gemendo sob o pezo da carga, corta-
vam o ar calado; manadas de bois recolhiam aos
curracs com placidez ruminadora, melancholica;
ouvia-sc ao longe o som indistincto de um repi-
que festivo; foguctes relampagueavam a distancia
desfazendo-se em novellos de fumo, e os ralos pu-
nham no ar a vibração macia de um zunido pro-
longado.
Mas aos ruidos pacatos do campo ia succe-
dendo a agitação murmurosa da cidadc, um bur-
burinho longinquo ia crescendo, e emquanto
branqucjavam as primeiras casas, as nuvemsi-
nhas rosadas no firmamento faziam-se violaceas,
desbotavam para uma côr plumbea, os tons de
luz apagavam-sc no horisontc, iam apparccendo
uns pontos luminosos, quc mais perto se transfor-
mavam cm pcqucnos leques dc luz nos candieiros
do gaz e a atmosphera cahia na uniformidade do
crepusculo.
Entraram na cidade, ouvia-se o rodar de
trens e a algazarra de rapazes; assomaram ao
alto da rua dc Santo Antonio e o extenso lanço
