MARGARIDA
91
de ruas apparecia como uma galcria illuminada,
os candiciros do gaz e as vitrines resplandecentes
alargavam na calçada grandes claridadcs, vozcs
agudas dc rapazes apregoavam jornaes, senhoras
de manta na cabeça sergentcavam pelas lojas,
dando passinhos saltitantes sobre os tacões altos
com uma frivolidadc burgueza, costureiras de olhar
petulante, ladino, de chale ou capa comprida, iam
em ranchos com um cstouvamcnto alegre; sugei-
tos empertigados, outros com ar relaxado passa-
vam com modos esturdios ou caminhavam muito
repousados, relanceando olhares indolentes para
as vitrincs, bambaleando o corpo, c Adclina sen-
tia um atordoamento n'esta transição do quietis-
mo da sua aldeia para estc movimento, que tinha
uma percusção sonora na limpidcz da atmosphera.
A carruagcm parava á porta do Louvre, e
pouco dcpois cstavam sentados á meza redonda.
A luz do gaz, cahindo na superficie polida da
porcellana c dos crystaes, dava uns reflcxos for-
tes, que lhe pareciam mais brilhantes do que os
do sol no burgo ondc nasccra, os homens fita-
vam-na com insistencia, os criados de jaqueta
branca scrviam-na com modos discretos e respei-
tosos e ella sentia-se contente, feliz n'este mundo
novo c promettedor.
O jantar terminara. Luiz lcvantou-se da
meza e Adelina foi sentar-se á janella com um
