94
MARGARIDA
da, com um caderno de musica aberto entre os
reflexos metallicos dos castiçaes bronzeados, es-
tava aberto, sorrindo com a sua bella dentadura
de marfim, eomo quem ainda ha pouco tinlia sol-
tado a melodia da sua voz tagarella. A viração,
de quando em quando, impellia os cortinados das
janellas e refrescava a temperatura abafada que
o calor do dia tinha concentrado no interior; pe-
los intcrstieios dos cortinados entreabertos escoa-
vam-se por vezes claridades, que aviventavam a
luz discreta da sala e se projectavam no tapete
de um amarello tostado, como relampagos em céu
nublado. Em frente das janellas begonias carnu-
das e uma avenca ramulhuda, de um verde vivo
de esmeralda, em vasos de porcellana, sustenta-
dos em pedestaes bronzeados, reviravam para fóra
as folhas avidas de ar e luz.
Gravuras de preço pendiam das paredes, en-
tremeavam se com as jarras da India sobre eta-
geres eseulpturadas; contadores dc pau prcto, in-
crustados de marfim, mezas com pćs torneados,
poltronas flacidas, convidativas confundiam-sc e.
harmonisavam se para dar um aspecto gracioso a
esta sala elegante, e o seu aspecto expressivo,
caracteristico, como um rosto sympathico e intel-
ligcntc, retratava-nos logo, como que nos traços
seguros de um esboço fiel, a physionomia dos do-
nos da casa.
