MARGARIDA
95
Havia alli vida e animação no meio d'aquella
sumptuosidade. Mas não era o luxo que himpa na
banalidade da seda amarella ou enearnada das
salas insulsas, onde os moveis se perfilam eom
aquella severa rigidez e vulgaridade symetriea,
que nos dá uma sensação de frio, de constrangi-
mento e de somno, eom pretensões a imitar a so-
lemnidade enfatuada, os aprumos hirtos das altas
recepções diplomatieas, eheias de morgue e de ri-
gidez engommada, eomo um parvenu que imita
grotescamente os ademanes das classes superiores
a que aspira.
A disposição d'esta sala era uma eonfusão
harmoniosa, harmoniea sem insipidez symetrica.
Como uma bella paisagem eom um raio de sol a
alegrar a freseura verde, era a harmonia no meio
de um mixto desordenado, uma mesela de eousas
diversas, artisticamente eombinadas, que nos sug-
gerem impressões suaves e ealmantes.
Não havia eôres arreliosas; as tintas do pa-
pel e dos estofos eram tranquillas; o bom gosto sua-
visava a opulencia, eorrigia a sumptuosidade, como
os estores na doçura de uma penumbra amaeiam
a erueza da luz de um dia banhado no sol de ju-
lho; o luxo não tinha o brilho que fere, não irri-
tava eom pompas preteneiosas, tinha as suavida-
des de um colorido plaeido, como o eneanto dôce
de um panorama, em que se esbatem a meias tin-
