96
MARGARIDA
tas de um oeeaso outonal. Não era a arroganeia
da opulencia boçal, mas a manifestação intelli-
gente de um espirito de eleição.
Cadeiras de todos os feitios, desemparelha-
das, tamboretes de fórmas diversas espalhavam-se
em uma eonfusão que era a harmonia; affeetando
desarranjo era uma symetria graciosa; sobre o
fogão, mezas, eonsoles e étageres entre-mixtura-
vam-se eom as jarras da India, as porccllanas de
Saxe e de Sévres, as faianças, os bronzes, os
erystaes da Bohemia em uma eonfusão eheia de
subtilezas engenhosas, que nos davam uma ideia
elevada da mão feminina, leve e delieada, que
com tão fino tacto tinha presidido ao arranjo
d'este ninho eonfortavel, em que o eorpo se sen-
tia bem e o espirito se deleitava.
Era a sala de passar as noutes na sereni-
dade das alegrias easciras, das palestras faeeis
nas horas de desenfado, uma sala elegante, não
da eleganeia que aeeeita a sobcrania indiseutivel
de todas as phantasias, de todas as frivolidades
da moda, mas d'aquella eleganeia subordinada á
direeção intelligente, que diseorre e diseerne.
Respiráva-se alli uma alegria boa e tranquilla,
que convida á vida do coração e do espirito no
repouso intimo do lar, que sabe envolver-se na
atmosphera do bello e afugentar as nevoas do
tedio nas palestras que borboleteiam franeas, es-
