MARGARIDA
97
timulantes do bom humor, entre a leitura dc um
livro honesto, ou um treeho de boa musiea ao
piano e as eoneentrações do pensamento sem a
morbidez das perturbações nervosas.
Fernando de Azevedo, recostado em uma
poltrona, lia O Primeiro de Janeiro com desen-
fadada distraeção e tomava os ultimos tragos de
café no gôso de uma serenidade deseuidosa e fe-
liz. Pousou o jornal, levantou-se e foi encostar-se
ao espaldar da cadeira, em que estava sentada
sua mulher.
--Bonito bordado!.. E para que é isso?
-- Nem sei ainda bem... Póde ter diversas
applieações, póde ser, por exemplo, para o en-
xoval do nosso pequenino... quando o tivermos.
-- E Margarida, sorrindo e pondo a deseoberto
toda a alvura do peseoço, inclinava para traz a
cabeça olhando para seu marido, que mergulha-
va a vista na pureza d'aquelle olhar azul, que o
fitava.
--Sempre essa ideia fixa. Por fim has-de
acabar por mc tornar ciumento, pareee que já
não te basta a affeição do marido. Pois olha, eu
não sinto, mesmo absolutamente nada, a falta de
um filho. Se vier, conheço que terei uma grande
alegria, que serei ainda mais feliz, que adorarei o
meu filho; mas tambem não me ralo eom a sua
falta. Sou tão feliz só com a minha mulhersi-
