98
MARGARIDA
nha... -- E roçou de leve os beiços pela testa
lisa de Margarida.
--Ora, já se vê. Os senhores maridos fal-
lam muito bem, mas eu queria-os vêr no nosso
lugar.
Téem os seus negocios, a sua politica, a
sua palcstra no Club, uma infinidade de cousas
que os interessam, que lhes occupam a activida-
de; nós temos só o governo da nossa casa, e,
diga-se a verdade, não é uma missão agradavel
em todas as suas partes. Os senhores do sexo
forte vivem mais pelo espirito, e nós pelo cora-
ção, sentimos aqui thesouros de affccto, exube-
rancias de amor que chcgam de sobra para o
marido c para os filhos, e nenhum poderá com
razão queixar-se da mcsquinhez do seu quinhão.
E demais eu sinto alguma cousa de superior a
mim mcsmo; o amor de mãe, a maternidade é
uma força viva da natureza, aninha-se no cora-
ção, pcnetra-nos todo o ser, rebenta espontanea
e irrcsistivel como uma seiva de primavera.
uma neccssidade da nossa organisação, um im-
pulso providencial, desconhecer isto ć dcsconhe-
cer o coração da mulher e decididamente eu te-
ria um grande dcsgosto, se não tivesse um
filho!.. - E vinha-lhe ao rosto pallido e branco
uma animação, mas as faces não tinham o rubor
vivo dos temperamentos fortes, nacaravam-se
