MARGARIDA
99
apcnas, á similhança de uma gota de earmin que
se espalha em uma taça de leite.
--Bravo! Que enthusiasmo! Dir-se-hia que
Michelet fallou pela tua bocca. Mas não te impa-
cientes tanto, para que havemos de estragar a
vida sem motivo, aferrando-nos a contrariedades
e dissabores imaginarios?.. Ainda não é tarde,
estamos casados apenas ha dous annos...
-- Bem sei, e o doutor disse que ha casos de
muito maior dcmora, ás vezes passam-se muitos
annos. Mas Deus me livre de esperar tanto, e
dcpois um regimen hygicnico, os banhos de
mar...
-- E' verdade, os banhos de mar...
Então vamos para a Foz, hein?
Eu acho excellente, quando vamos proeurar
casa?
--Mas quanto antes, a tarde está linda. Se
nós fossemos hoje? Em vez de passcar para ou-
tra parte... Mas ha-de coneordar commigo, se-
nhor meu marido, que é uma grandc alegria,
uma grandc fclicidade ter uma filho; cstremece-se
de prazer só dc pensar no nosso pequcnino, lou-
ro como um cherubim, deitado no seu berço com
a earinha fresca e córada entre roupas brancas,
como uma rosa em lcito de neve, e depois o seu
chilrear de passarinho, as suas pernitas roliças a
sarilhar, os primeiros sorrisos a brincar nas bo-
