100
MARGARIDA
chechas gordinhas, as suas primeiras travessuras,
e elle a bamboar-se nas grandes pernas do gran-
de papá, e depois as suas arrelias, a desfazer
com as pequeninas mãos polpudas o frisado ar-
tistico do bigode. Pense em tudo isto o meu ma-
rido e diga-me, se este coração não palpita mais
apressado pensando no seu bebé.
--Menos isso, bebe isso é que não, não lhe
chames bebé pelo amor de Deus. Bebé é o pro-
ducto de uma educação delambida e falsa, o pe-
tit-crevé da infancia, um dandy em miniatura
com opulencias de vestuario e pobreza de sangue,
é um entesinho infeliz, estragado, cheio de ane-
mia, de perrice e de lambugens. O nosso filho
não ha-de ser nada d'isso, havemos de fazel-o vi-
goroso, sadio, com umas bochechas rechonchu-
das e rijas. Primciro que tudo ha-de ser um ho-
mem, antes de ser bacharel formado; não será
um sabio pelo formato dos nossos doutores, mas
terá uma instrucção mais prática e util, e saberá
nadar, dar saltos, trepar a uma corda, montar a
cavallo e supportar as fadigas...
--Devagar... devagar, castellos no ar, meu
amiguinho, tudo isso era muito bom, se fosse um
rapaz, mas eu reclamo que seja uma rapariga...
Um creado de casaca e gravata branca, ba-
tendo discretamente á porta, annunciava a visita
da snr. D. Guiomar de Athayde.
