MARGARIDA
101
E ao mesmo tempo entrava com semceremo-
nia, movendo-se eom muita vivaeidade, a peque-
na e magrinha pessoa da snr. D. Guiomar. Era
pallida, franzina, de olhar vivo, nariz grande e
afilado, queixo saliente, tinha trinta e oito annos;
era orphã de mãe, havia muitos annos, filha uni-
ea e vivia só eom o papá, o snr. Fabião da Ro-
cha, digno funeeionario publieo, que eontrahira
o laço matrimonial por inelinação, e tambem um
poueaehinho por vaidade, eom a filha segunda,
sem dote, de uma familia afidalgada. Desenga-
nada de não poder contrahir mais vantajosa al-
liança, deeidiu-se a aeeeitar a mão do snr. Fa-
bião, eom annueneia da familia. Por fim era
uma boeea de menos.
A snr. D. Guiomar, que se dizia aparenta-
da eom muitas familias blasonadas do reino, por
parte de sua mãe, tinha por eostume fazer esfor-
ços desesperados para se colloear sempre no ple-
no foeo do brilho da sua parentella illustrc. Ain-
da menos feliz do que sua mãe ehegara a uma
idade, em que o eoração se sente premido pela
desesperanea de um easamento, e este desengano
eruel, esta deeepção amarga nas illusões da sua
moeidade fizera-lhe uma revolução profunda no
earaeter, e á similhança das tempestades, que
revolvem nos lagos os limos depositados que so-
bem a turbar a superfieie serena, e nos mares os
-
