1no
MARGARIDA
sargaços que vão escurentar os tons de um verde
limpido nas vagas encapelladas, o desgôsto de fi-
car solteira convulsionava-lhe todo o ser, fazendo-
lhe fermentar á flôr do coração a espuma biliosa
de um fel venenoso. Queixava-sc silenciosamen-
te, com muito azedume, de si para comsigo da
crueldade da sorte, da cegueira dos homens, in-
sensatos! dos quaes nem um só suspeitou os the-
souros de affecto e virtudes que o seu coração
escondia, e este desgosto, que lhe cachoava cons-
tantemente no pcito, dava-lhe ao caracter um sa-
bor amargo, como uma agua muito refervida que
faz mau chá.
Sempre que ao seu conhecimento chegava a
noticia de um casamcnto expremia-se-lhe do co-
ração um azedume; a sua leitura predilecta no
jornal, a primeira que buscava soffregamente,
era o registo dos casamentos, commentava-os sa-
tyricamente, sentia uma amargura deliciosa em
se revolver n'este fel.
A actividadc do seu espirito necessitava
vasto campo para se exercer, mas reduzida ás
esterelidadcs do celibato e á insignificancia do
singelo governo da sua pequena casa, buscava
nas casas e nos negocios dos outros o alimento
essencial ás exigencias do seu espirito. Visitar
as suas numerosas amigas e relações era uma
das suas mais constantes occupações e preoccu-
