MARGARIDA
103
paçõcs. De uma aetividade infatigavel, de uma
assiduidade e pontualidade irreprenhensivel, eaus-
tieante, no eumprimento rigoroso de todas as
etiquetas e exigeneias de boa soeiabilidade, a
sua vida era um movimento eontinuo de visitas,
de eumprimentos, de eonsinhas amaveis; segu-
ra, eomo uma conseieneia forte, illibada, d'esta
irreprehensibilidade, desafiava que lhe atirassem a
primeira pedra e era inexoravel para as faltas
dos outros.
Este theor de vida permittia-lhe estar ao
eorrente do viver intimo de todos, das novidades,
mexerieos e easos eseandalosos ou simplesmente
facetos. E insinuava-se por toda a parte eom
modos adoeieados, a irritação do seu earaeter
azedado, eomo um vinho que fermenta, sabia
duleifieal-a eom as suavidades de uma palavra
unetuosa, de uns sorrisos assuearados, que accu-
savam apparentemente os finos quilates de uma
boa alma.
Verdade é que a um ou a outro eausava es-
tranheza a insistencia d'esta exeellente senhora
em se oeeupar eom tanto afineo das fraquezas do
proximo, mas os seus propositos malevolos eram
repassados de tanta compuncção, penetravam-se
de tanta uncção rcligiosa, de tão eompassivo e
magoado intercsse pelos peeeaminosos desvios da
humanidade, que ás verdadeiras intenções esca-
