104
MARGARIDA
pavam á penetração do maior numero, e d'este
modo todo aquelle mexericar de alto soalheiro
era levado á eonta da fina tempera de uma al-
ma de eleição, que ehora sobre as fraquezas do
proximo, e arde na aspiração de um ideal levan-
tado e no santo zêlo da regeneração dos eostu-
mes pervertidos. E esta erença tanto mais se ra-
dieara, quanto eram eonheeidos os seus fervoro-
sos sentimentos religiosos.
Toda a genta sabia que a snr. D. Guiomar
tinha o seu direetor espiritual, a quem se eonfes-
sava frequentemente, trazia sempre eomsigo um
rosario benzido pelo Santo Padre e tinha na al-
eova do seu quarto um pequeno sanetuario, her-
dado da mamá, eom muilas imagens de santos,
eom pequenas figas de azeviehe e moedas fura-
das, suspensas do pescoço em fios e fitinhas de
seda; alli eostumava fazer as suas orações e alli
ardia perennemente uma lamparina entre jarras
de flores, além das velas que se aceendiam em
eastiçaes de prata, seintillando sobre as alvuras
das toalhas engommadas e debruadas de largas
rendas nos dias solemnes e n'aquelles, que eram
eonsagrados a eada um dos santinhos da sua pe-
quena eôrte eelestial.
Com todos estes predieados D. Guiomar
devia neeessariamente ser aeolhida em toda a
parte eom uma eordealidade sympathica. E de-
