MARGARIDA
105
pois era esperta, bem fallante, sabia narrar; es-
maltava a bisbilhotice com ditos acerados; polvi-
lhava-a com o dourado pó do riso epigrammatico,
e tinha uma voz meliflua, muito quebrada nos
accentos de uma melopêa arrastada, como quem
se delicia na musica da propria palavra. Tirava
um contentamento vaidoso d'estes dotes, que a
tornavam apreciavel, requestada, festejada, so-
bre tudo era recebida com prazer nos interiores,
em que a sua conversação picante ia fazcr uma
diversão ás longas horas do tedio, que se aninha
em tantas casas privadas dos elementos de vida
propria. Ora tinha um lugar em um camarote,
ora jantava com uma amiga; outras vezes repim-
pava-se cm um landó luxuoso, e a ditosa soltei-
rona, em cuja indole as fascinaçõcs do luxo
exerciam uma influencia irresistivel, comprazia-se
em roçar pelos confortos macios da vida clcgan-
te, que não podia ter, ainda que este gôso de
emprestimo lhe mortificasse a vaidade invejosa.
Era insinuante, uma boa rapariga, dizia-se.
Sómente era pena a cxpressão de seccura e aze-
dume, que a physionomia revelava, quando a
não alegrava a animação da conversa ou do riso;
então os beiços delgados, desbotados, com ruga-
sinhas finas ao canto da bocca, comprimiam-se
e davam-lhe ao rosto um aspecto de dureza hos-
til.
