106
MARGARIDA
-- Apezar de vêr o trem á porta, fui entran-
do, como não sou de eeremonias... Mas não
quero demorar-te, saio já, queria só vêr-te, sa-
ber eomo estás, ha quanto tempo não te vejo, já
tinha saudades...
--Mas vens muito a proposito, vamos á
Foz, e se não te desagradam o passeio e a com-
panhia, tens um lugar no trem.
--Com mil vontades, d'aqui ia ainda pré-
gar a outra freguezia, mas em primeiro lugar a
minha boa amiga -- E erguia-se na ponta dos pés
para beijoear pela tereeira vez a sua boa amiga.
--E eomo está o snr. Fabião?-- Atalhava
Fernando.
--O papá nem por isso tem passado muito
bem, jantou ha dias em easa do eonselheiro Sil-
vestre, e não lhe fez bem. Era dia de annos, é
costume velho, o papá é sempre eonvidado, e de-
pois o eonselhciro isso não larga o papá, são
uns frenesis que parece se não faz a festa sem
elle, não havia remedio... E depois o papá pe-
los amigos... isso é mesmo uma eousa por de-
mais.
-- Mas isso não póde ser, levar a dedieaeão
até ao ponto de saerificar a saude... e por
causa de um jantar! O snr. Fabião já não está
novo, não póde eom esses sacrificios...
--Isso tenho eu dito ao papá, mas então...
