MARGARIDA
107
os amigos não o deixam, jantar aqui, jantar
acolá. Por fim é um habito e já não passa sem
aquillo, diz que é a sua maior distracção, estar-
recia se isto lhe faltava; tem aquelle genio e de-
pois ondc está melhor é na convivencia dos ami-
gos.
Effectivamente era na companhia dos seus
numcrosos amigos que o digno funccionario sen-
tia o mais completo bem-estar da sua existencia,
quando jantava com elles. Era este o seu fraco,
ou antes era n'este campo que se accentuava
mais energicamente a parte fortc da sua indivi-
dualidade, a sua superioridade typica e caracte-
ristica era o estomago, e o seu fraco verdadeira-
mcnte era a desproporção entre as exigencias
descommunaes do ventre pantagruelico e os re-
cursos do seu magro orçamento; o estomago de
Fabião, isto é, todo o seu ser, todas as suas sen-
saçõcs, toda a sua vitalidade resumia-se, concen-
trava-se n'esta viscera poderosa, aspirava aos
bons bocados, aos piteos saborosos, aos pratos
succulentos, como qualquer outra pessoa póde
aspirar ás honras, á gloria ou ao amor. Elle
sentia estremecimentos abdominaes, requintes de
deleite, voluptuosidades rcfinadas só de aspirar
os aromas de um prato predilecto, adubado com
um molho fino; toda a sua carne palpitava con-
tente, como a um rapaz ferve nas veias o sangue
