108
MARGARIDA
dos vinte annos ao contacto perfumado de uma
mulher amada.
Não era um homem, era um estomago. Um
bom jantar com acepipes exquisitos, que lhe acir-
rassem todos os pruridos do paladar, vaporando
pcrfumes cstonteadorcs entre o colorido das flores
e as scintillações dos crystaes, regado dc vinhos
deliciados, cra para elle um poema, um hymno,
um cantico, que subia do fundo das suas entra-
nhas agradccidas até á sua bocca gulosa em phra-
ses expansivas e sorrisos aduladores.
O bom Fabião conseguiu insinuar-sc na es-
tima dc muitas familias, descmpcnhando o papel
de -- amigo da casa-- a sua prcsença era apetecida
sobre tudo pelas scnhoras idosas, tinha um bom
humor que inspirava alegria, na sua presença nin-
gucm podia estar triste. O semblante aberto, ra-
dioso, como umas paschoas, era de uma tranquil-
lidadc satisfeita, com um sorriso chronico, cheio
dc bonhomia, de complacencias approvadoras para
todas as opiniões. Ningucm como clle tinha mais
a proposito uma anedocta, a historia de um caso
succcdido, cm quc elle cra o primeiro a dar o
exemplo do riso; ningucm como elle estava mais
bcm informado da ultima novidade c das datas
dos annivcrsarios natalicios. E sabia dar uma des-
cripção corrccta dc uma toilette complicada, in-
formar quem guiaria este ou aquellc andor nas
