MARGARIDA
109
procissões, esclarccia com incontestada authorida-
de áccrca dos cantores e das operas cantadas em
todas as epochas theatraes e era sempre o primei-
ro a dar relação dos casamentos projectados.
Rematava-se sempre o seu elogio -- E uma
pessoa muito prestavel. Sobretudo era apreciabi-
lissimo para desempenhar pequeninas commissões
femininas; em summa, um regalo só de vêr a sua
pequena pessoa obesa expandir-se, do mesmo mo-
do quc uma papoula desabrocha as côres rubras
e flamantes aos raios do sol, e purpurear-se como
uma lagosta cosida, em tons luzentes c jubilosos,
sob a acção dilatante das iguarias condimcntadas
e dos vinhos generosos.
Entretanto Margarida tinha subido ao seu
quarto c pondo o chapéu dava a ultima demão á
toilette. D. Guiomar passarinhava em volta d'ella.
--Já visitaste a Adelina?
--Que Adelina?
--A Adelina do Luiz de Albuquerque.
--Ah!, ainda não... Se ella chegou ainda
ha tão poucos dias... E tu já foste?
-- Hoje mesmo. Eu cá n'estas cousas sou pon-
tualissima, como sabcs, de mim ninguem póde
queixar-se. Não posso eu dizer o mesmo de mui-
ta gente, ha pessoas então que fazem mesmo fer-
ro. Imagina as Carvalhaes, que me dcvem uma
visita ha um rôr de tempo, faz hojc exactamente
