110
MARGARIDA
tres mezes. Assim nem sei se ainda somos visi-
ta. Pois estas cousas são sérias, ou sc anda na so-
ciedade ou não...
-- Mas ás vezes ha um motivo justificado,
uma doença... um desgosto...
-- Qual!... Pois é exactamente d'isso que eu
me queixo, aquellas presumidas andam a sergen-
tear por toda a parte, e depois tudo são descul-
pas, palavrinhas dôces, parece mesmo uma cassoa-
da, ha gente que não sei eomo tem cara para tan-
to, fazem mesmo raiva. E não ha ninguem mais
passa-culpas do que eu, mas não posso vêr des-
mazclos, cabeças no ar... E então estas Carva-
lhaes!... Que trapalhice!... Sempre mettidas nas
lojas e nas modistas e sempre mal vestidas, uma
farrapada... E depois que modos tão despega-
dos!... nem sei o quc me parccem... Dás licen-
ça... esta haste prende-se nos cabellos... Assim
agora cstá bem. E' mesmo chic, este chapéu, lin-
do, lindo, como tudo o quc usa esta mcnina, se
todas fossem assim!... -- E mais uma vcz a snr.
D. Guiomar escalava o porte elegante de Marga-
rida para dcsafogar a sua ternura na sonoridade
eantante de um beijo eordeal.
--E que telha! Que desarranjo! Como aquil-
lo nunca vi... Imagina que a ultima vcz que as
visitei surprchendi a mais pequena a fugir pelas
eseadas com as meias csburaeadas e os cotovelos
