MARGARIDA
111
rôtos! Tenho mesmo pena de gente assim... O
véu ficava melhor mais acima, eu prego... assim.
Mas é verdade, estavamos a fallar da Albuquer-
que, está mais nutrida, lembras te quando veio
ao Porto pouco antes de casar? Galantinha, mas
magrita, agora está melhor assim. Fallou-me mui-
to de ti, diz que foram muito amigas no collegio.
--Amigas!... Prccisamente amigas, não. Da.
vamo-nos bem, mas os nossos genios não se liga-
vam muito. Eu ás vczes no recreio até fugia d'el-
la, como era muito forte, viva, tinha umas tra-
vessuras!... Eu não gostava de brincar assim...
--E é verdade. Olha que parece mesmo uma
estouvada, basta vêr aquelles modos, parece-me
que o juizo não lhe ha-de pesar muito...
--Não, eu não quero dizer quc ella seja isso.
Era alegre, traquinas, gostava de brincar, muito
expansiva. Podéra, se tinha boa saude, mas boa
rapariga.
--Tambem não digo que não, isto sahiu-me
da bocca assim como uma cousa vaga, que já ouvi
dizer não sei a quem... Mas fallamos muito de
ti--e já se vê, dissemos muito mal-- da tua vida
fcliz, da tua casa elcgante, de teu marido que te
adora. E Adelina interessava-sc muito por ti, pa-
recc muito tua amiga, e quem não o ha-de ser
d'esta menina? Eu por fim disse-lhe - Se aquella
não é feliz, rica como é...
