MARGARIDA
VIII
113
Margarida adorava seu marido, cstc affecto
era a sua alegria, a sua felicidade, a mais que-
rida preoccupação na paz da sua vida limpida.
Os dous eram filhos unicos, herdeiros de uma
grande fortuna. Os pais, socios da mesma firma
commercial, uma das casas mais consideradas da
praça do Porto, tinham affagado desde muito lon-
ge o projccto d'este casamento. Além de lisongear
a intima amisade que sempre os unira, tinha para
ellcs a grande seducção de verem realisado o mais
querido sonho da sua vida, transmittindo-se em
globo aquelles cabedaes, grandemente accumula-
dos nos ultimos annos com transacções em larga
escala e bem succeddas, que os fizeram crescer e
medrar, semprc associados, como a propria ami-
sade que os trouxera unidos.
D'este modo esta alliançaapparecia-lhes, a um
