114
MARGARIDA
tempo, eomo um fito digno de um trabalho hon-
rado, e eomo uma superviveneia na pessoa dos fi-
lhos d' aquella inquebrantavel amisade que se ro-
busteeia na sua longa diuturnidade.
Subordinados a este pensamento trabalharam
para o realisar, mas era preeiso que as eousas se
passassem de modo, que os filhos abraçassem es-
pontaneamente as ideias paternaes. Este ponto era
esseneial e sobretudo Leonardo da Cunha, que be-
bia os ares pela filha, era intransigente, a von-
tade da filha era tambem a sua, e espeeialmente
em easo de tanta ponderação sentia-se ineapaz de
a contrariar.
O thema do easamento por amor debatia-se
por vezes na roda dos Cresos banearios e Leonar-
do da Cunha fazia eseandalo no grupo dos naba-
bos de earteira eom as suas ideias exeentrieas.
-- Homem! deixemo-nos de moderniees -- re-
gougava eom a exaltação de uma eonvieção ina-
balavel o snr. Joaquim de Araujo. Eu cá vou
indo eom os ealças de couro que leem pela earti
lha velha; uma filha quer-se obediente, redeatesa,
o poder paternal primeiro que tudo, esse é o ner-
vo das familias e por eonseguinte dos estados.
Quando não, anda tudo á matroea. Mcnina edu-
cada no temor de Deus e da religião reeebe o
marido que lhe dão; desengane-se, snr. Leonardo,
não ha nada eomo um easamento á portugueza,
