MARGARIDA
15
e olhe que havia mais moralidade, agora ć o de-
saforo que se está vendo, mesmo uma choldra...
-- Mas ponha os olhos em tantos casos infe-
lizes... Que se aconselhe, que se encaminhe a
escolha dos filhos, lá isso não digo que não, ás
vezes, com a inexperiencia da idade, dão com as
ventas cm um sedeiro. E tambem quando a as-
neira é muito calva que a gente ponha os pés á
parede, sim senhor, tambem lhe digo que sim;
mas agora mais do que isso, oh, snr. Araujo, isso
é até um caso de consciencia.
--istorias! patranhas de novelleiros, modos
viventes para armar ao pintasilgo, para mim veem
de carrinho. Até me admira que o snr. Leonardo
se deixe levar pela beiça com essas cantigas, o
que se quer é juizo no miolo, é com essas e outras
que as minhoeas lhes entram na cabeça. Em se
lhes dando por marido um homem de bem que
mais qucrem? Tudo o mais é farelorio, romanci-
ces de uns valdevinos de má morte! Eu cá, filha
que me andasse com a cabeça á roda a chorami-
gar amoricos com pintalegretes, que só miram ao
dote, parece-me que a desancava, desancava-a,
snr. Leonardo, e ou o juizo lhe entrava na boia
ou convento te valha.
Mas Leonardo da Cunha cra de pedra e cal,
impôr marido, forçar-lhc o coração, isso nem para
a casar eom o rei, e demais -- concluia triumphan-
