116
MARGARIDA
temente --a sua Margarida tinha juizo para eseo-
lher, eduear sensatamente para formar bem o eo-
ração, levar a luz ao entendimento para vcrem
claro e saberem o que fazem, esse é que é o se-
gredo.
--E tudo o que não fôr isto, snr. Araujo,
póde limpar as mãos á parede, que é uma obra
aeeada e sobre o caso temos eonversado.
Foi a mãe de Margarida que assumiu a ta-
refa de ir lançando no espirito da filha vagos vis-
lumbres do brilhante projeeto de familia, eomo
uma semente que se lança á terra e rodeada de
cuidados germina, brota, braeeja e frueteia. Re-
petia-se o elogio de Fernando, faziam-se eonfron-
tos vantajosos para elle, alludia-se ás alegrias de
familia, ás commoções jubilosas dos dous vclhos
que levariam do mundo esta eonsolação. E foi as-
sim que esta ideia, eahindo no cerebro de Marga-
rida, produziu uma perturbação na sua vida eal-
ma e deseuidosa, como um aeido que se dissolve
produz uma efferveseeneia.
Desde então a filha dc Lconardo entrou de
reparar em Fernando de um modo differente,
via-o sob um aspeeto novo; nunea pensara em ca-
sar e esta ideia appareeia-lhe de repente no céu
azul dos seus dezasseis annos, como o esplendor
de uma aurora triumphal na transpareeencia de
um horisonte limpido, e pareeia-lhe que via mais
