MARGARIDA
117
elaro na vida, que lhe tinham tirado um veu dos
olhos, que havia mais luz e mais eolorido em vol-
ta d'ella e que essa elaridade se projeetava mais
intensa sobre Fernando. Não sabia mesmo muito
bem o que era o easamento e eontemplava-lhe,
toda alvoraçada, perturbada de euriosidades, as
perspectivas seduetoras, eomo que esfumadas nos
veus de uma nevoa translueida.
Fernando appareeia-lhe agora, eomo se a es-
tatura se tivesse engrandeeido nos destaques de
um relevo; não estava eostumada a vel-o sob este
aspecto desusado e impressionador, e sosinha no
seu quarto, eom um olhar intuspeetivo, punha-se
a observal-o com muita attenção em todos os as-
peetos da sua vida. Tirava dos albuns alguns
retratos d'elle, photographados em differentes epo-
chas, examinava-os eom grandes eontensões de
espirito, eomparava-os, eravava a sua vista eu-
rioso n'aquelle olhar de uma viveza varonil, eomo
se quizera devassar-lhe a alma, perserutar-lhe o
interior, sorria e depois sentia-se estremecer na
vaga sensação de uma doçura infinita.
E avoeava o passado, transportava-se em
pensamento á sua infaneia; perpassavam no seu
espirito eom admiravel nitidez, eomo quadros que
se suceedem em um haleidoseopo, as seenas d'esse
tempo. Via o pequeno Fernando, vivo, agil, ner-
voso, eom um peseoço braneo eomo uma sopa de
