118
MARGARIDA
leite, as maçãs do rosto coradas como um pecego,
e o cabello louro annellado; recordava-se das tra-
vessuras d'aquelle vivo diabrete, terrivel para os
companhciros e bom para ella, dcfcndcndo-a sem-
pre com um cavalheirismo quixotesco em minia-
tura. Uma vez com um movimento brusco e de-
sastrado qucbrara um braço á sua boneca predi-
lecta, a grande, que ella vestia com toilettes de
um gosto muito aprimorado, a sua amiguinha,
com quem conversava muito, a quem confiava to-
dos os segrcdinhos do seu coração pcquenino, em
uma dôee intimidade, aquella mcsmo que era lin-
da, linda, lourinha, rosada, com uns olhos vidra-
dos de uma claridadc muito azul, grandes, dila-
tados eomo se estivessem a comprchender o que
se lhe dizia. Só lhc faltava fallar. E a pobresinha
ficara nas mãos de Fernando com o braço a depen-
duro, dcsengonçado, inerte, e ella sentiu uma gran-
de dôr, fez-se branca, despediu um grito de ter-
ror, como se a sua boncca fosse cousa viva. Fer-
nando fieara pallido, aterrado, deixou cahir a bo-
neca que sc estatelou no meio do chão, desman-
chada, eomo uma pessoa morta ou dcsmaiada;
ella eom uma afflicção ajoelhou diante da sua pe-
quenina amiga, levantou-a com carinho, conehe-
gou-a ao seio, saluçava. Fernando, eheio dc re-
morsos, pedia-lhe perdão muito desolado, abraça-
va-a.
