MARGARIDA
119
Lcmbrava-se ainda da imagem dc Fcrnando
em uma das circumstancias mais solcmncs da sua
infancia, a qual se lhc gravara no cspirito com
uma impressão indelevel.
O altar rcsplendia, clevava-se um pequeno
throno de lumes e flores, os lumes trcmeluziam
com uma côr amarcllada, vaporando fumosinhos
que punham na sala uma ncvoa muito diaphana,
ella c muitas das companheiras de collcgio, alvis-
simas, como grandcs pombas brancas, formavam
circulo, csperando cheias de anciedade c compunc-
ção rcligiosa; prcsos da cabeça pcndiam, cahindo
pelos hombros, vcus de tarlatana, como se tivessem
nas costas a scnsação dc umas azas brancas.
A sala regorgitava de espectadores, havia
uma atmosphera espcssa, quente, respirava-sc um
ar apprcssivo, impregnado do aroma das florcs e
do chciro da cêra, sentia-sc um romorejar dc se-
das, de leques quc se agitam, de vozcs que ci-
ciam baixinho; as profcssoras iam e vinham, com
modos discretos c passos levcs, subtis, dispondo
tudo para a cerimonia; a alvura do linho em vol-
ta do pescoço contrastava com o negrume dos ha-
bitos monachaes e dava-lhes um aspecto seraphico.
Sentia-se sobresaltada, perturbada de vagos
receios; o coração latejava-lhc com força, e toda.
nervosa umas vezes o sanguc subia-lhe ao rosto,
afogueava-a; outras vezes rcfluia-lhe ao coração e
