120
MARGARIDA
ficava eom um frio nas faees, os beiços braneos,
um suorsinho na palma das mãos. Mas sen-
tia-se mais perto de Deus, fluetuavam na sua ima-
ginação agitada visões, nimbos gloriosos de angi-
nhos, banhados na limpidez de um azul luminoso,
e tinha um desejo, que a estimulava muito urgen-
temente, de se desprender da terra e absorver-se
radiosa, feliz, n'aquella fluetuação etherea.
O seu olhar cruzava-se eom o olhar sorridente
e bom de sua mãe e eom o de Fernando, que a
fitava com uma attenção avida, e a sua perturba-
ção ereseia de ponto.
Mas a sala agitou-se eom mais rumor, fez-se
logo um sileneio solemne, e o peito arfou-lhe eom
uma palpitação mais aguda, dolorida. Junto do
altar surgiu um padre, aprumou a estatura pe-
quena, roliça; alteou o rosto braneo e gordinho;
o azulado de uma barba muito eseanhoada aeeen-
tuava a linha eorreeta de um oval beatifieo, mui-
to fradeseo; eireumvagou um olhar dominador,
levantou o braço com um gesto theatral, eheio
de importaneia, mostrando uma mão eurta, re-
ehonchuda, erivada de eovinhas nas artieulações,
e no meio do sileneio, em que as respirações se
reprimiam, eortado apenas pelo erepitar modor-
rento das luzes, reboou uma voz eheia de uma so-
noridade emphatiea e ôeca. Margarida sentiu um
ealáfrio nas veias e um zumbido nos ouvidos.
