MARGARIDA
1o1
O orador começava dispondo primeiramente
o animo do auditorio para as grandes commoções
finaes:
Esta solemnidade imponentissima, minhas
mcninas, estas galas, o esplendor d'cstas luzes,
a fragraneia d'cstas flôres, qual primavera oloro-
sa, esta ala de brancos cherubins que vejo ás mi-
nhas plantas, arrancam-me da minha alma enter-
necida um cantico de recordações saudosas da in-
fancia, como um eantieo divino ao som de todas
as harpas angclicas; d'essa idade innocentc, oh!
minhas meninas, engrinaldada das mais mimosas
c fragrantissimas flôres, a qual é como um oasis
no deserto, essa idade immaeulada como o candi-
do lyrio do valle, essa idadc finalmente dc que
hoje só nos resta uma remeniscencia dulcissima,
que sc transforma n'aquellas preciosissimas c ten-
rissimas perolas, que se chamam as lagrimas da
saudade".
E n'cste ponto a voz do orador cahia no tre-
mor de uma commoção e clle limpava com o re-
vcrso da mão uma lagrima furtiva.
Mas logo proseguia na sua linguagcm lyrica,
cxhortando aqucllas erianças prostradas e abati-
das a arrependercm-se, a renunciarem ao peeea-
do, a devotarem-se a Deus, a expurgarem da alma
qualquer ideia maligna c mundana. A sua voz
erescia como uma maré, tinha accentos retum-
