122
MARGARIDA
---
bantes, e as palavras -- peccado, maldição, colera
divina, castigos de Deus, penas infernaes faisca-
vam como relampagos, cahiam como anathemas
iracundos sobre aquellas cabecinhas atordoadas.
Depois reforçando a corda vocal com um tom
cavo e pathetico fulminava esta apostrophe:
E ai d'aquella de entre vós, a desgraçada!
se alguma ahi commette porventura o nefando cri-
me de esconder algum pensamento ruim, de oc-
cultar algum peccado, de abrigar no coração,
como uma vibora venenosa, alguma impureza
não confessada. Ai d'ella! essa seria a ovelha le-
prosa entre o rebanho immaculado, essa seria,
como uma herva ruim, de que as outras deveriam
fugir! E se essa tal, de coração impuro, ahi está,
que se apresente, que se affaste das outras, que
confesse humilde e contricta o seu hediondo pee-
cado, que se roje aos pés do Senhor, que desar-
me, em quanto é tempo, a eolera eeleste. E ai
d'aquella que n'este momento augusto for indigna
de toear com os seus labios maculados o pão eu-
charistieo, cste pão dos anjos, este alimento de-
licioso, precioso sangue do divino Esposo. Ai
d'quella que n'este momento solemnissimo não
derrama sinceras lagrimas de arrependimento pe-
las offensas que fez a Deus, porque sobre ella re-
cahirá todo o rigor das penas eternas!"
E ás palavras do padre rcspondia um solu-
