MARGARIDA
123
çar convulso e aflictivo e aqucllas crianças, de-
bilitadas pelo jejum, trcmiam aterradas, sentindo
a voz do cathechisador cchoar-lhe no cerebro como
o ribombo de um trovão.
Então o orador, contente da sua obra, apon-
tava ao auditorio edificado com gesto triumphan-
te, e um sorriso de victoria nos labios, o quadro
desolador que se lhe desenrolava aos pćs.
Depois um pequeno orgão soluçou uns accor-
des plangentes, uns threnos mysticos; um côro de
vozes frescas, argentinas soava; espalhou-se um
cheiro a incenso condensando mais a atmosphcra
pezada e viciada; respirava-se um ambiente in-
candescente, irritante que aquecia o cerebro. Mar-
garida tinha nos ncrvos uma grandc excitação,
mirava, penetrada dc extasi, as cspiracs dc in-
censo que subiam, o céu emtrcabria-sc-lhc, sen-
tia-sc lcvc, imponderavel. De uma janella, pela
abertura de uma cortina, coava-se um raio dou-
rado de sol, cahia rcluzcnte sobre os castiçacs de
prata, no altar, e esta radiação apparecia-lhe como
um effluvio do céu.
Lá fóra o firmamento arqueava-sc na scre-
nidade de um dia chcio de sol, os passaros salti-
tavam, chilrcando alcgrcmentc nas grandcs came-
lias quc se afogavam em bosque no jardim, a agua
cahia dc uma bica no tanquc com um sussurro
