124
MARGARIDA
canoro; abriu-se uma janella e uma columna de
ar fresco alliviou as respirações oppressas.
A ceremonia tinha sido demorada e quando
foram almoçar as crianças estavam prostradas de
commoção, fadiga e debilidade; as mais fracas, as
ncrvosas e anemicas tinham uma pallidcz muito
morbida nas faces, e, com o olhar amortecido, pi-
sado, faziam lembrar flores murchas; em algumas
mais fortes, sanguineas, as faces ruborisavam-se
febrilmentc; as fcições inchadas, os olhos accesos
davam-lhcs um aspecto estranho, que denunciava
um dcsequilibrio perturbador no organismo. E Fer-
nando sorria-lhe com interesse, dizendo-lhe baixi-
nho - Coitadinha! tanto tempo sem almoçar!...
Em outra mesa, o orador almoçava abundan-
temcnte e conversava com outros padrcs, inter-
calando a deglutição pausada com gestos e phra-
ses importantes; sentava-se-lhc ao lado uma crean-
ça loura, magrinha e lympathica, o padre Cam-
pos tentou acaricial-a, mas a pequenita irrompeu
em um chôro nervoso. Tinha medo d'aquelle ho-
mcm de sotaina preta que ralhara tanto com a ir-
mãsinha.
