ô
MARGARIDA
cter amoravel, absorvia lhe a melhor seiva da sua
moeidade em proveito de inanes e estereis arroubos.
As pompas religiosas extasiavam na, não ha-
via para ella espeetaeulo mais faseinante do que
a perspeetiva de uma igreja a eseorrer de galas,
de luzes e de psalmodias. Como se sentia bem
na eapella do collegio, em dia de festa, sob a
torrente das notas eompungentes do orgão, envol-
vendo-se voluptuosamente n'aquellas nevoas de in-
eenso de um aroma adoeieado, que o thuribulo va-
porava!
Comprazia-se eom um deleite pungente em
tudo o que havia de triste e doloroso na religião,
e quando ouvia missa eontemplava eom muita de-
voção as estampas do seu livro, e olhava, muito
eompungida, o doee Jesus, sereno na sua resigna-
ção dorida, tropeçando sob o peso do madeiro, ou
livido pendendo da cruz a eabeça gotejante e exa-
nme. No eonfissionario experimentava uma sen-
sação delieiante em eiciar peeeadinhos, eom o ros-
to eollado ao erivo, revolvendo a memoria e a
eonseieneia melindrosa, e depois toda dulcifieada,
estremecendo de goso ineffavel sob a absolvição,
ia ajoelhar eom muito reeolhimento nos degraus
do altar, inelinando a eabeça, eom o eorpo ar-
queado, eerrando as palpebras eom um extasi
mystieo, unindo as mãos ao coração devotamen-
te, eom ademanes muito freiratieos, parecendo-lhe
