MARGARIDA
que desciam sobre ella todos os effluvios da gra-
ça cclestial.
As superioras tinham organisado dentro do
collcgio como que uma ordem religiosa, cm que
se admittiam as mais dignas, havia diversos graus
cm escala hierarchica, eonsoante as provas de fcr-
vor e obedicncia religiosa; noultimo grau faziam-se
uns votos, que então não entendia, mas como ella
aspirava fervidamente áquella recompensa supre-
ma! Era preeiso paralysar toda a acção de uma
vontade propria, abandonar-se, instrumento docil
e incrtc, com toda a passibidade dc uma cega
submissão, mas em compensação que deleitosa se-
renidade celestial! E apctecia ardentemente ves-
tir aquclle habito monachal, e, com uma beatitu-
de angclica no rosto, o olhar humilde e baixo, re-
vestir-sc imitativamente d' aquella apparcncia fu-
ncbre, que era para ella um modclo e um idcal.
Sentia dentro de si opulencias de affectos ex-
pansivos, exuberancias de uns impulsos bons,
como a crystalinidade de um manancial que jorra
abundante, sonhava cmpregar toda esta vitalida-
de trasbordante em uma obra dc sacrificio e amor,
e não via nas perspectivas da sua vida incipiente
destino mais tentador do que scr irmã de earida-
de ou hospitaleira, eonsagrar-sc com heroica ab-
negação á consolação dos afflictos, enxugar as la-
grimas da humanidade enferma, acercar-se dos
