128
MARGARIDA
doentes prostrados nos seus leitos de dôr, mino-
rar-lhcs os soffrimentos, salvar-lhes a vida, con-
fortar-lhes a alma.
De repente tiraram-na do collegio e disse-
ram-lhe que a sua educação se completaria em
casa. Não comprehendia, onde poderia ella ser
mclhor educada? Um collegio tão bom, que até
já nem se lhe dava de ir á casa! Era inacredita-
vel!...
E teve saudades das companheiras, da vida
em communidade, dos canticos em côro, das bon-
dadcs das superioras que a tratavam com tanto
carinho c lhe diziam tantas vezes com uma voz
dôce, que a penetrava deliciosamente -- Continue
assim, minha filha, continue, e o céu a recompen-
sará, é uma elcita do Senhor.
Aprescntaram-lhe miss Lyndsey, a mestra a
quem ficava confiada a sua cducação. Apertou-
se-lhe o coração, era tão feia! Comparava esta in-
gleza vigorosa, dc côrcs sadias, com as santinhas
com quem até alli tinha vivido, e não compre-
hendia como se preferia csta inglcza escanifra-
da, com as faces angulosas, as mãos osseas como
um porta-machado, usando botas chatas como san-
dalias, e trajos esquipaticos; invariavelmente no
inverno vaterproof escorrido funebremente até
aos pés, chapéu de feltro avantajado, como uma
barretina, e no verão uma meia tunica branca,
