MARGARIDA
129
destacando sobre vestido de alpaca preta, lustro-
sa dc gomma, só debruada com um folhinho, aper-
tada na cinta com uma fita encarnada, e chapéu de
palha grossa, desabado como um beiral de telhado.
Mas pouco a pouco a repugnancia dccrescia,
a imagem do collegio apagava-se gradualmentc,
ia-lhe ficando recuada na indecisão de um hori-
sonte longinquo, c por fim labituou-se facilmente
ao seu novo viver. Miss Lyndsey era boa, affe-
ctuosa, muito intelligente e instruida; affciçoou-
se-lhe. Que importava o feitio?
E ella fallava-lhe de cousas desconhccidas,
que pareciam vibrar-lhe no coração uma corda
até então inerte, despertavam-se no intimo da
sua alma ideias novas e adormecidas, acorda-
vam no fundo do coração emoções ignoradas,
como se uma parte do seu ser estivcra prostrada
em uma lethargia. E sentia-se surgir á vida, re-
nascer, entrava uma luz nova no seu espirito,
eomeçava a entender de outro modo a missão da
mulher, e sentia desenhar-se, pouco a pouco, um
outro idcal, destacar-se e crear forma, como um
objecto de que nos approximamos paulatinamcnte
e vai sahindo de uma obscuridadc.
O seu coração começava a abrir-se palpi-
tante aos affectos e alegrias da vida de familia,
tinha noções claras da missão sympathica e dos
deveres da mulher na serenidade affectuosa do
