130
MARGARIDA
lar domestico, comprehendia que a presença da
mulher no seio da familia era tão nobre e con-
sentanca á religião, como nos hospitaes, e segu-
ramcnte muito mais necessaria e benefica. E o ca-
samento, que primeiro lhe apparecera como o es-
tudo de uma these no campo especulativo, apre-
sentava-se-lhe agora como uma hypothese reali-
savel para ella. Via-se já, no eentro da sua ca-
sinha, alegrc c tranquilla, conciliando harmoni-
camente os dcveres religiosos com os de esposa
e de mãe, espargindo a bondade, o eonforto e a
felicidadc sobre tudo o que lhe tocava de perto,
como um corpo que absorve o calor do sol c de-
pois o irradia.
Fernando para ella fôra sempre um amigo,
nunca se lcmbrára de o cncarar eomo marido,
mas agora ficava toda córada, alvoroçada, diante
d'ellc, c sentia que a alma lhe rceebia esta ideia,
como as trevas recebcm a luz! Tcr um marido,
ser mulher dc Fernando!
Mas comcçava a reparar que um marido
não era o mcsmo que um homcm qualqucr, já
não podia olhar para Fernando com os mcsmos
olhos, eom a quietação de um cspirito des-
preoceupado, elle já não era simplesmente o seu
companheiro de infancia c, estremecendo, sentia
um dcslumbramento. Cerrava os olhos, concen-
trava-sc toda com os seus pensamentos e tentava
