MARGARIDA
levar a scrcnidade á sua alma deliciosamente per-
turbada.
Transportada nos seus dcvancios horisonta-
vam-se-lhc perspcctivas attrahcntcs, idcava qua-
dros suaves dc fclicidade domestica, e sentia-se
movcr com uma alegria lcve no interior da sua
casinha resplandecente de bom gôsto e aceio,
um primor dc conforto, de ordem e arranjo, presi-
dindo ao governo domestico, como uma fada no
meio do seu palacio encantado, esperando com
um anceio jubiloso o marido que lhe agradccia
a existencia feliz que ella lhe crcava. Depois,
mais tarde, vinha um novo raio de sol quc ale-
grava mais a habitação conjugal; um vagido,
em seguida um balbuciamento, um sorriso ado-
ravel, um rosto pequenino, afofado como um
passarinho cm ninho maeio e branco, que exhala
o chciro bom do linho fino lavado, davam á casa
um aspecto novo de festa.
Era mãe, rasgavam-se outros horisontes, no
coração abria-se uma vcia opulenta de novos
affcetos e scntia-sc tepidamente conchegada na
sala confortavel, ao flamejar rubro do fogão,
sob os reflexos de uma luz doee, esbatida pelo
abat-jour, como sob o agasalho de um manto
acalcntador, com o pequcnino no eollo, e stcndendo
os braços irrequietos ao papá rcfestelado na pol-
trona, muito regalado n'aquelle amollecimento
