132
MARGARIDA
quente e feliz; ou no verão na sua quinta, vendo
medrar o filho na plenitude do ar sadio, batido
do largo sol, á sombra das grandes arvores
opulentas dc seiva, e dos pinheiros a exhalar
emanaçõcs resinosas e vivificantcs.
Era alli, no seio da familia, que se lhe abria
um campo muito mais fecundo para exercer a
sua actividade affectuosa, um espaço ainda mais
vivificador aos seus sonhos de sacrificio e dcdi-
cação. Fazer do lar domestico um ninho macio,
onde o marido, ao seu bafo acalentador, encon-
trassc o conforto, a alegria, o bcm-cstar, a feli-
cidade, as horas faceis c tranquillas do repouso
reparador, depois do labor externo, os dcsafogos
salutarcs que aliviam a alma dos desgostos da
vida c rctcmperam o caracter; c depois consa-
grar-sc toda ao seu filhinho, dcscer até ás clari-
dades suavcs e immaculadas da sua alma inno-
centc, scm uma sombra, como a transparcncia
azulada do ar, incbriar-se n'aquella atmosphera
de pureza; fundir a sua alma com a d'clle;
aprender, fazcr-se séria com os livros e creança,
ao mcsmo tempo, para dcscer até cllc, instruil-o,
educal-o, fazcr d'ellc um luctador fortc no cor-
po, encrgico na alma para os combatcs da vida,
inocular-lhe noções do bom e do justo, não era
porventura uma missão muito mais nobre, me-
ritoria c fecunda?
