MARGARIDA
E com este devanear ia-se familiarisando
com a ideia de esposar Fcrnando.
Em casa do socio de Leonardo da Cunha
Fernando era chamado com solemnidadc ao apo-
sento paterno, e Antonio de Azcvedo dizia-lhe
refazendo a voz gravemente:
Estou velho, Fernando, é forçoso ir pen-
sando na grande viagem; quando houver de ser,
vou-me com a paz na consciencia, mas antes de
ir dar contas a Deus dos meus actos, quizera
vêr o teu futuro bem definido. Tens sido bom
filho, Fernando, cstou contente comtigo, ás ve-
zes um bocadito no ar, mas no fundo bom ra-
paz, e graças á educação que recebeste e com o
tempo vens a assentar de todo. No ultimo quar-
tcl da vida, antes de abalar, qucria vêr realisa-
do o que ć hoje o meu mais querido pensamen-
to, é o teu casamento com a filha do meu soeio,
se vos vejo casados levaria esta alcgria para a
cova. E' cá uma lembrança nossa, minha e do
Cunha, consolava-nos a ideia de que a nossa ve-
lha amizade continuasse nos filhos e depois esta
fortuna, adquirida eom tanto trabalho, não se
esfarrapava, voeês ficavam eom um casão!.. De
Margarida eseuso de te dizer nada, sabes o que
aquillo é, um anjo!.. Mas não pertendo que me
dês já uma decisão, nem eu nem o Cunha que-
remos violentar a vossa vontade, pensa como de-
