134
MARGARIDA
vem ser pensados todos os aetos sérios da vida.
Sómente te peço que leves em eonta a grande
alegria que me darias em recompensa dos meus
constantes euidados pela tua felieidade."
O pai de Fernando era um d'aquelles por-
tuguezes de bom quilate, em eujos moldes se va-
saram aquelles earacteres que vão sendo hoje le-
gendarios. Honesto, bom eatholieo, temente a
Deus, era respeitado no mundo eommereial e em
geral estimado na eidadc.
As irmandades e eonfrarias reelamavam-no,
disputavam-no entre si; quasi todas registavam
nas suas aetas, eom palavras farfalhadamente en-
comiastieas, offertas de paramentos faustosos ou
donativos quantiosos.
Ouvia missa eom um grande livro espalmado
nas mãos e parte da sua vida trabalhada dispen-
dia-se pelas saehristias entre as pompas das eeri-
monias religiosas, enfardelado nos habitos das or-
dens terceiras e nas opas das eonfrarias.
A politiea era avêsso e resistira sempre ás
instaneias dos partidos militantes que o sollieita-
vam; repugnavam á sua indole pacata as exalta-
ções odientas dos eorrilhos, e depois eoneluia sem-
pre -- tão bons são uns eomo outros.
Nem mesmo o seu amigo Joaquim de Araujo
lograra quebrar a sua abstenção politiea.
Porque se os homens-- tregeitava largamen-
