MARGARIDA
135
te o negoeiante -se os homens importantes se não
mettem n'estas cousas, são os pelintras que hão-de
dar as eartas? Ainda ha poueo me dizia o gover-
nador eivil, estavamos a eonversar eom alguns
amigos, poueos, só os mais importantess... Não
eonheee o novo governador civil?.. Hei-de apre-
sental-o, bôa pessoa, somos amigos, em ehegando
ao governo eivil é entrada franea no gabinete, es-
teja quem estiver. Elle tambem sabe que em fir-
meza de earaeter e dedieaeão ao governo nem que
andasse eom um prego aeeeso, e o ministro dis-
se-lhe ao ouvido duas palavrinhas... que eu e o
ministro, o meu amigo sabe-o muito bem, so-
mos unha e earne. Ainda ha dias tive uma ear-
ta... E não é por me gabar, mas elles tambem
sabem que sou homem para as oeeasiões e quan-
do metto a eabeça...
E assim ia rolando n'esta ladeira de pala-
vras, porque o snr. Araujo, quando fallava, e so-
bretudo em politiea, era uma eatadupa palavrosa,
eomo uma fonte que expelle um tapume eompres-
sor, rebentando em borbotões impetuosos.
Mas todas as torrentuosas investidas do in-
fluente ministerial eram impotentes para quebrar
a indifferença politiea do pai de Fernando, e eom-
tudo o digno eapitalista não levou a sua isen-
ção até ao ponto de reeusar a graea de duas eom-
mendas, nem tão poueo se reeusou, depois do easo
