136
MARGARIDA
das commendas, e em perspectiva de um titulo,
a concorrer para o triumpho dos candidatos mi-
nisteriaes com o poderoso auxilio da sua bolsa.
--Para isso, sim senhor, pode contar com-
migo, diz muito bem snr. Araujo, ć preciso dar
uma lição a essa sueia; ordem e credito primeiro
que tudo, tem razão, é preciso dar força a um
govcrno serio.
.--E depois eu que os eonhcço, snr. Azeve-
do -- confidenciava o ncgociante com olhar finorio
e sorriso espertalhão -- aquillo não é gente eapaz
de fazcr governo, sabem lá fazer politica, uma
lastima! Nem é gcnte para servir os amigos, eu
que o diga, a mim fizcram elles uma!.. Ora vejá
o mcu amigo, pelos domingos se tiram os dias
santos. Não é por mc gabar, mas já fiz grandes
scrviços áquella gcntc, já fui dos seus mais accr-
rimos, mas preguci-lha mesmo na menina do
olho... Não que clles cuidavam que era só dar
o lombo para treparcm!.. Tinha escripto ao
Eduardo Torrcs, uma pcrtensãosita... uma ba-
gatella. Pois, senhor, nem me respondeu! é ver-
dadc... uma corja... E eu zás, passem lá
muito bem... Pois ainda se moveu mcio mundo,
mas qual!.. eu fiche, antes qucbrar que torcer,
eu cá sou assim, como um pencdo... Quem uma
vez m a pregou, cspcre-lhe pclo troeo. E mostrei-
lhes o quc podia c valia; dcpois torccram a orclha.
