MARGARIDA
Antonio de Azcvedo idolatrava o filho, mas
sabia disfarçar as fraquezas do affecto faternal
sob uma apparencia de grandes severidades e cos-
tumara-o, de pequenino, a uma submissão respei-
tosa. Notara-lhe por vezes umas vehemencias de
temperamento, que mais o convenciam da ncces-
sidade de uma cducação rispida, e meneava a ca-
beça com ares tristes e apprchensivos, meditando
n'aquella vivacidadc de caracter.
O director do collcgio informava que o Fer-
nandinho tinha tanta agudeza de entendimento
como turbulencia, mas no fundo bom mocinho;
tão depressa se exaltava, como era de facil arre-
pendimento. Por isso Antonio de Azevedo delibe-
rou tirar o filho do collegio, desviando-o do con-
tagio de maus exemplos e cducal-o cm casa. Des-
de então a vida de Fernando começou a scr pau-
