138
MARGARIDA
tada eom uma regularidade monotona, que fa-
zia um contraste bruseo eom a animação turbu-
lenta do eollegio. O dia repartia-se invariavel-
mentc pelas lições, pelo estudo, pelas eomidas e
pelo recreio de uma insipidez paeatinha; de vez
em quando sahia eom a mamá, ia ás lojas, fazia
visitas, rezava na igreja em dia de -- Lausperenne
-- ouvia o borborinho da vida em torno de si, ti-
nha saudades das expansões travessas no collegio,
e sentia dentro de si uma desconsolação, o vaeuo,
o que quer que fosse de falho.
As horas do estudo não podia eoneiliar a at-
tcnção eom os livros, as letras bailavam-lhe dian-
te dos olhos, boeejava, distrahia-se eom o vôo de
uma mosea, interessava -se pela sua vagabunda-
gem áerea, seguindo lhe muito entretido os zig-
zags phantastieos, ou absorvia-se muito eoneen-
trado na operação de aparar um lapis eom muito
primor. A noute, á hora do ehá eom a familia,
era interrogado sobre a lição, ouvia palavras gra-
ves, que lhe eahiam pesadamente na eabeça, como
uma bala no soalho, eonselhos piedosos, senten-
ças substaneiosas; depois de rezar ia deitar-se;
a luz bruxuleante da lamparina espalhava no
quarto uma penumbra, projeetando sombras va-
gas; agitava-se na eama, eustava-lhe adormeeer,
na parede fluetuavam visões, surgiam perfis de
animaes extravagantes ou o rosto ladino de al-
