MARGARIDA
139
gum camarada do collegio, carranqueando-lhe uma
caramunha escarninha.
Muitas vezes havia gente de fóra ás noutes;
Margarida vinha, e essas eram as horas melhores
da sua vida. A filha do Cunha occupava-se em
talhar vestidinhos para as suas bonccas e elle aju-
dava-a; folhcavam juntos os albuns, com as ca-
ras quasi a tocar, e depois analysavam as gravu-
ras primorosas das encadernações luxuosas, rc-
presentando mulheres biblicas, formosas, c a es-
tampa dc Rachel -- dizia --tinha semelhança com
Margarida, ella sorria, fitava-o com um olhar mui-
to claro, surprehendido, e Fernando sentia-se bcm
n'aquellc conchego tepido, sob o influxo d'aquel-
lc olhar limpido, meigo.
Ao cabo de alguns annos Fernando estava
invcstido na posse de um peculio dc instrucção,
representado por um numero de exames bastan-
tes para lhe dar accesso á Univcrsidade. A mamá
aventou a ideia de uma formatura em Coimbra,
Antonio de Azevedo oppoz objecções, lançal-o
n'essa carreira não era o seu intcnto, qucria-o
quanto antcs á frente da sua casa commercial. E
demais a capa c a batina inspiravam-lhc serios
receios. Coimbra apparecia-lhe como uma Sodo-
ma condemnada c no cstudante coimbrã ellc só
via um typo que lhe repugnava, e lhe apparccia
traçando a capa cnnodoada, toda esbeiçada e bran-
