140
MARGARIDA
queada na extremidade de se arrastar pelo pó
subtil dos geraes e das calçadas relaxadamente,
chupando o cigarro ao canto da bocca com ares
afadistados, libertinos, mclcnas esguedelhadas,
barba por escanhoar, desmazelada, bambaleando
o corpo com um gingar presumpçoso, affectando
attitudes pandegas, esbandalhadas com ressaibos
a escandalo, encarando a humanidade com olha-
res desaforados, trocistas, e as mulheres com olhos
brejeiros, petulantes, dando em toda a parte um
espectaculo cynico com modos acanalhados ou ares
atrcvidos de disfructe e usando uma linguagem
relles, chinfrim. Antonio dc Azevedo mcdia tudo
por csta bitola.
D. Maria das Dores, sua mulher, insistia;
em toda a partc havia bom e mau; citava cxem-
plos, e dcpois tinha gosto n'isto, bem sabia que
não usaria da formatura, não precisava com a for-
tuna quc havia dc herdar, a sua vida scria ou-
tra, mas cntão... era uma scisma, um apetite que
chamassem ao filho o snr. doutor.
Antonio de Azevedo sorria, ia cedendo até
que um dia se decidiu, occorrendo-lhe uma ideia
quc conciliava tudo. Fernando não iria só para
Coimbra, acompanhal-o-hia o seu capellão, um
bom padre, muito affeiçoado á casa, o qual lhe
inspirava toda a confiança.
Fcrnando, isolado como vivia, rccebeu com
