MARGARIDA
141
alvoroço a boa nova, poueo conheeia da vida, sen-
tia no entanto, pelo que entrevia e adivinhava,
que devia ser uma eousa bem melhor do que a
quotidiana ruminação a que estava eondemnado.
Por isso Coimbra apparecia-lhe como uma redemp-
ção; apesar da vigilaneia do padre esperava rcs-
folegar alli um ambiente mais livre.
Atravez do seu isolamento, eomo atravez de
uma bruma, via eonfusamente eousas que não
comprehendia bem e que por isso mesmo mais o
impressionavam; sentia no temperamento vehe-
mente, faeilmentc exeitavel, perturbações profun-
das, ardia em anceios de apalpar a vida sob to-
das as manifestações, que lhe fluetuavam no es-
pirito, obseuramente esboeadas nas sombras das
meias tintas, e quanto maior era o cuidado em o
isolarem, mais irresestivelmente se sentia attrahido
para esses objeetos defezos, apresentados eomo
perigosos, com toda a faseinação e prestigio que
exereem sobre as imaginações impressionaveis os
mysterios e as eousas prohibidas.
E a eada instante sorabandeavam-lhe no ee-
rebro exeitado imagens seduetoras; proeurava fi-
xal-as, aguilhoavam-no euriosidades aeirrantes.
Lembrava-se uma vez, era ainda pequeno, de ter
visto nos vidros de um eosmorama um grupo ape
titoso, banhado de luz, era Axis e Galatheia; a
nympha reelinava-se com toda a voluptuosidade
