142
MARGARIDA
do abandono nos braços do amante. Antonio de
Azevedo ficara furioso, e sahira bruscamente, res-
moneando colericamente contra as authoridades
que não viagiavam estes desaforos.
Aquella nudez perturbava-o, a imagem da
bella Galatheia apparecia-lhe em sonhos, eingia-o
a elle nos braços alvissimos e aquelle contaeto
macio dava-lhe uma sensação ineomprehensivel
de grande voluptuosidade. A sua curiosidade em
actividade eontinuava a devassar identicas sur-
prezas; sentia eomo que a sensação de um veu
diante dos olhos que lhe occultasse a vida, mas
por vezcs fendia-se aqui e acolá e então elle mcr-
gulhava avidamente a vista atravez d'esses rasgões.
Em Coimbra desdobravam-se-lhe mais lar-
gos horisontes para fazer a iniciação da vida,
n'aquelle meio expansivo sentia dilatar-se dentro
de si a sua moeidade exuberante, mas reprimida
atć então. Comtudo a sua impetuosidade soffrea-
va-se sempre dentro de modestos limitcs. Quan-
tas vezes ardia em desejos de se associar ás ex-
pansões da alta estroinice aeademica! Havia no-
mes dourados de grandc prestigio, uns pela ex-
ccntrieidade do talento, outros pela extravagan-
cia e pela veia humoristica de um riso todo gau-
lez, outros ainda pela pimponice esturdia, e elle
sentia tambem um grande prurido de sobresahir
da turba, de ferir as vistas. Estremecia de enthu-
