MARGARIDA
143
siasmo, quando percorria na academia, como um
sopro de vcnto quc agita uma floresta, a noticia
de uma bôa partida-- o desapparecimento das set-
tas do martyr dc S. Sebastião apparccendo por
baixo, na vertiginosa altura do aqueducto das
aguas, o distico - basta dc soffrimcnto, ou o furto
do badalo da-- cabra -- á custa de uma aventuro-
sa escalada nocturna á torre da Universidade.
Ouvia fallar de sociedades secretas, de planos
atrevidos c palpitava dc sympathia c admiração,
o sanguc refervia-lhc nas vcias, sacudiam-no uns
impulsos cstonteadorcs, mas lá estava o padre
Balthazar para lhe sopcar os impetos.
O padre Balthazar era filho do José da Ta-
pada, caseiro de uma quinta que Antonio de Aze-
vedo tinha nos suburbios da cidade, o pai dc Fer-
nando cra o padrinho. Tcr um filho padre, era o
sonho qucrido do lavrador, Antonio dc Azevedo
cncarregou-sc das dcspezas com os estudos do ra-
pa.
Depois tomara-o para capellão, em quanto
não arranjava parochia --ideal suprcmo dc pai e
filho.
Por isso o padrc Balthazar acceitou contente
o encargo de acamaradar em Coimbra o filho do
scu protector. Formar-se-hia cm thcologia c era
meio caminho andado para a abbadia. Arranjar-
se commodamentc na vida era a sua preocupação,
