144
MARGARIDA
e o filho do Tapada tinha um instincto maravilhoso
para o positivismo da vida, finorio e malleavel
sabia mctter o barco da vida ao seu rumo com
mão firme e olhar seguro.
Elle conhecia o seu mundo; contar comsigo
não era mau, mas trcpar é difficil e o apoio do
capitalista, seu padrinho, não era para desdenhar.
Insinuara-se no animo do filho, como captivara o
do pai; com uma tactica habil que fazia honra á
sua esperteza e tino prudencial adoptou para com
Fernando uma norma de vida, que nem cra ri-
gorismo, nem um relaxamento que trahisse o
seu mandato de mentor; viviam como Deus com
os anjos; era complacente, sómentc o desviava das
demasias, lá isso não, estroinices não conscntia.
Foi assim que da crysallida da criança sa-
hiu o homem, e a sua formatura concluia-sc ao
mesmo tempo que a flôr da mocidade dcsabro-
chava cm toda a plenitude de sua natural vi-
vacidade aos bafejos das brisas, que gemem me-
lancholicamente roçando pelas harpas eolias sus-
pensas nos salgueiraes do Mondego, e ao sopro
dos cnthusiasmos academicos, que naquelle tem-
po se desgrenhavam ao contacto dos arrojos ro-
manticos do genio descommunal de Victor Hugo.
A criança que tinha ido para Coimbra voltava
homem, mas não, graças ao padre Balthazar, com
a alma requeimada ao halito deleterio do vicio e
