MARGARIDA
145
o corpo consumido á chamma calcinante das or-
gias.
Antonio de Azevedo e a mulher trasborda-
vam de alegria e affecto paternal; os intimos da
casa acudiam pressurosos a felicital-os, o snr.
Fabião da Rocha e sua filha tambem vieram,
não podiam faltar ou não fossem elles amigos de
familia tão respeitavel. Logo que pai e filho en-
traram na sala o excellente Fabião recebeu-os
com uma explosão affectuosa; da sua pequena e
rotunda pessoa irrompeu, como um licôr dôce de
um ôdre destapado, uma torrente de comprimen-
tos e phrases aduladoras.
--Um abraço, meu bom amigo, um abraço,
não tcnho expressões... só assim posso signifi-
car-lhe a minha alegria!.. E ao nosso doutor
tambem, permitta que um velho amigo da ca-
sa... E cada vez mais guapo, hein! Um moce-
tão! Um bello rapaz!
E para melhor se extasiar na contemplação
de Fernando, inclinava o corpo para traz c arre-
dondava a procminencia do ventre.
--Tal filho, tal pai, sim senhor, é como lhe
digo, porque o scnhor seu pai, aqui onde o vê,
no seu tempo não lhe digo nada... um rapaz
perfeito. Mas como o tcmpo passa! E eu que o
trouxe ao collo... faz a gente velha. Mas é um
regalo um filho assim, outro abraço, mcu res-
