146
MARGARIDA
peitavel amigo, estimo as suas prosperidades,
eomo as minhas proprias, isto é eá do amago.
E levava ao peito a mão de Antonio de
Azevedo eom effusão.
Entretanto D. Guiomar dirigia á mãe de
Fernando palavrinhas melifluas, eom modos in-
genuos e inflexões repassadas de bondade, esfor-
çava-se por se tornar interessante, por eaptivar
a attenção de Fernando, deixando eahir, de quan-
do em quando, phrases de effeito que dessem de
si uma ideia elevada. Mas elle prestava uma
attenção medioere ao seu phraseado delambido,
voltava-se para o digno funceionario de prefe-
reneia, gostava de o ouvir, provoeava o a mani-
festar em toda a plenitude a sua personalidade
ramalhuda.
Depois houve jantar para festejar o aeonte-
eimento, só eom alguns intimos; Fabião da Ro-
cha era dos privilegiados, estava radiante. A'
sobremeza fizeram-se brindes muito eordiaes; os
caliees, faiseando a côr do topazio, eruzavam to-
cando-se fraternalmente; os eonvivas, eom os
eopos diante dos narizes rubros, trocavam in-
clinações de eabeça affeetuosas, mesuras sorri-
dentes. Fernando levantou-se pallido, e, no meio
de um sileneio solemne, eom voz eavernosa de
commovido, disse algumas phrases de effeito
arranjadas para a oeeasião. O auditorio sensibi-
