MARGARIDA
147
lisou-se, os estomagos repletos dilatavam-se até á
ternura, a mãe de Fernando limpava uma lagri-
ma, Antonio de Azevedo fazia esforços para do-
minar a commoção e o excellente Fabião sentia
um entcrnecimento.
O rosto afogueava-se-lhe em tons apopleti-
cos; os olhinhos piscos, humedecidos, lucilando
n'aquella aureola de carmin, faziam lcmbrar um
raio de sol nas purpuras de um occaso; o ventre
boleava-se-lhe em uma curva graciosa até tocar
na meza, c toda a sua carne vibrava com a sa-
tisfação da comezaina. E agitava sc na cadeira
como qucm medita alguma cousa de grande: de
repentc ergucu-se como tocado dc mola occulta,
e com o olho luzente, muito enternecido, brin-
dou-- Ao respeitavcl capitalista, que o honrava
com a sua amizade, ao marido exemplar, ao pai
extremoso, ao cidadão prestante, anjo tutelar
dos pobres, sustentaculo da religião, a quem a
munificencia rcgia, os poderes publicos, e o pu-
blico em geral c os amigos em cspecial tributa-
vam a mais alta estima e consideração -- E com
uma inclinação de cabeça muito mesurcira acom-
panhava o toast com um gesto affectuoso, espal-
mando a mão no peito e desdobrando a physio-
nomia em uma jucundidade pascacia.
