148
MARGARIDA
Casar com Margarida foi para Fernando,
como para ella, uma ideia que lhe cahia no ce-
rebro com todo o fragor do imprevisto. Estima-
va-a desde pequenina, as suas existencias anda-
vam ligadas, mas nunca pensara na possibilida-
de d'cste casamento; agora, porém, recordava
uma infinidade de circumstancias, que se lhe
aprescntavam com uma significação nova. Mar-
garida fôra-lhe sempre affeiçoada, mas hojc que
era mulhcr amal-o-hia? O que pensaria ella?
Estas interrogações invadiam-no, como cen-
telhas que ateiam um incendio. Regeitaria o ca-
samento ou acceital-o-hia só por condescenden-
cia? Este pensamcnto atormentava-o, magoava-o
dc despeito, impacicntava-se, julgava-se com di-
reito a ser amado. Devoravam-no curiosidades
de saber o que Margarida pensava, e de repcn-
