MARGARIDA
149
te sentia um pungimento muito aeerado. Se Mar-
garida tinha outra inelinação?
--Mas isso não podia ser, tinha que vêr!
Margarida, a sua eompanheira, a sua amiga de
infaneia, dispôr assim do seu eoração e muito
ealadinha a guardar o seu segredo! Não faltava
mais nada, ser preferido por outro! E se eu es-
tivesse apaixonado por ella, sim, se eu estivesse
apaixonado? Suppon hamos, porque isso podia
sueceder, nada mais natural...
E depois?.. Eu que estalasse para ahi eom
a minha paixão...
Estes pensamentos tumultuavam-lhe na ea-
beça, eomo um marulhar de ondas que se embá-
tem. Mas proeurava serenar, e eonveneer-se de
que Margarida não pensava em easar. Em breve
o saberia, reuniam-se n'aquella noute, segundo o
eostume, em easa d'ella; prommettia de si para
eomsigo não sahir de lá sem um desengano.
E mais ealmo olhava para dentro de si no
esforço de uma eontensão de espirito muito eon-
eentrada, buseava analysar friamente o seu es-
tado psyehologieo. Estaria deveras namorado de
Margarida? Seria realmente amor tudo isto que
sentia e o perturbava? Esse embryãosinho de
paixão estaria aninhado, latente, no intimo da
sua alma, esperando apenas um estimulo para
brotar vehemente e radiante? Era isso, não po-
