150
MARGARIDA
dia ser outra cousa, só faltava o momento da
revelação, de resto a semente germinadora já lá
estava desde longe; as suas almas attrahiam-
se, comprehendiam-sc ha muito tempo, sómcn-
te em partc inconscicntemente. Pois o quc signi-
ficava que só agora a physionomia boa e meiga
de Margarida lhe infundia uma sensação nova e
dcsconhecida?
E ficava contente com a descoberta que dava
um colorido romantico ao seu casamento. E tam-
bem seduzia-o a perspectiva de viver em casa sua,
onde elle só fosse o chefe, uma casa flamejante
em primores de luxo e bom gosto, alegrada pcla
presença dc uma mulher bonita; vinham lhe al-
voroços, anciedades jubilosas, e ante-gostava as
seducções do scu estado novo. Imaginava-sc a
rodar em um phaeton reluzente, ao trote largo
dc uma ogoa ingleza, com a sua mulhersinha ao
lado, levando-a pelo braço, sentindo uma pressão
quente e acariciante.
A noute, quando cntrou em casa de Antonio
de Azevedo, tinha mais brilho no olhar e uma pal-
lidez no rosto. Margarida córou, e, quando aper-
taram as mãos, fez-sc pallida; Fernando sentiu-lhe
a mão fria.
Joaquim de Araujo jogava o voltarete com
Antonio de Azevedo e Leonardo da Cunha, discu-
tindo a ultima mão com grande espalhafato de ges-
