MARGARIDA
151
tos e palavriado; as senhoras formavam circulo
em volta da mcsa, a mãe de Fernando fazia uma
--paciencia -; Sebastião da Rocha com o jornal
na mão lia alto, de quando em quando, uma noti-
cia interessantc, commentava-a dogmaticamente.
Margarida, cabisbaixa, muito calada, entre-
gava-se com uma concentração muito grave, e um
arsinho serio no rosto, ao bordado, que tinha en-
tre mãos; Fcrnando com uma inquietação phre-
netica no ollar tinha uma curiosidade soffrega de
penetrar nas intenções d'aquella exagerada preoc-
cupação com a costura.
A luz do grande candieiro, esbatida de alto
pclo bojudo abat-our, envolvia-lhc a cabeça em
uma onda luminosa, e dava-lhe ao cabello casta-
nho quasi preto suavemente ondeado, uns tons lu-
zentes, flcxuosos, como os de uma seda moire; o
pescoço curvado descobria atraz uma alvura baça;
um pequcnino tufo de cabello encaracolado esca-
pava-se do pentcado com uma rcbellião travêssa
e roçava maciamente sobre aquella alvura bem
torneada; as mãos febrilmente occupadas tinham
movimentos atarantados, nervosos. Sentia-se en-
volvida no fluido magnetico do olhar de Fernan-
do, comprehendia quc descia sobre ella alguma
cousa, a um tempo deliciosa e perturbadora, que-
ria lcvantar os olhos, mas um peso abatia-lhe as
palpcbras e depois com um esforço, pestanejando
