1O
MARGARIDA
muito, olhou com decisão, encontrou a vista de
Fernando, e logo com uma confusão precipitada,
toda córada, palpitante, baixou a cabeça outra
vez para o bordado.
Nunca lhe parecera tão bonita, não reparara
mesmo que era bonita, e depois achava-lhe o que
quer que fosse de novo, dc estranho, no semblan-
tc, quc a tornava interessantc, parccia-lhe que ti-
nla mais cxpressão na physionomia. Seria do pen-
teado? e de facto o pcnteado estava mais cuida-
do e tinha um feitio differente. Seria por sua in-
tenção?
Scntou-se ao lado d'ella, interessou-se pelo
bordado, achou-o de muito bom gosto, balbuciou
umas banalidadcs com uma certa frieza acanha-
da, como sc ella fôra um conhecimento novo e
ceremonioso, Margarida respondia muito córada,
levantando o rosto lentamente, um sorrisinho,
entre ingenuo e malicioso, desfranzia-lhe a bocca,
e fitava em Fcrnando uns olhos francos e bons,
de uma claridade muito azul.
As primciras hcsitações iam cahindo, como
uma pcnna que vôa ao acaso e vai descendo. Con-
versaram muito toda a noute, Fernando estava
expansivo, palavroso, e Margarida, com o rosto
banhado na luz do candieiro, tinha uma radiação
alegrc, no olhar havia um brilhosinho da excita-
ção que lhe accclerava o sangue. O Azevedo e o
