MARGARIDA
153
Cunha exultavam, e á despedida apertavam vigo-
rosamente as mãos, troeando olhares jubilosamen-
te inteneionaes.
Fernando e Margarida vieram a entender-
se perfeitamente; ehegaram até a deseobrir que,
sem se pereeberem, já ha muito tempo se attra-
hiam, deeidiram que estavam talhados um para o
outro e sobre este thema romaneearam largamen-
te. O verão ia adiantado, antes do inverno já não
havia tempo de se easarem, havia tanta eousa a
fazer! E Margarida não queria easar no inverno,
deeidiu-se que fosse na primavera, quando a na-
tureza renasee e se enflora. E demais ella queria
ter o seu novieiado de noiva.
O tempo passou-se em preparativos, em ar-
ranjos de enxoval, em eseolha de easa-- porque
estava deeedido que teriam a sua easinha, só d'el-
les, isso cra ponto esseneial-- e assim o inverno
passou dcpressa entre um seenario brilhante de
projeetos e sonhos amaveis, eomo um rio fecrieo
eorrendo entre margens deliciosas.
A notieia do easamento propalou-se, taramelou-
se muito em differentes eirculos. D. Guiomar no
dia em que lhe deram a eerteza do easamento teve
uma exasperação desolada; ehegara a ter uma es-
peranea, e era mais uma illusão desfolhada! E,
desfranzindo os beiços deseorados em um sorriso
