154
MARGARIDA
negro, encolhia os hombros eom um despeito mui-
to azedo.
Que mundo, que mundo este! Uma sueia
de parvos! Margarida... uma insignifieante! mas
em tendo dinheiro tudo easa... E que religião
póde ter a creaturinha? Edueada por uma pro-
testante!... E dizem-se religiosos os Azevedos!
E ella que era o que todos sabiam... e para mais
fidalga... que iria dar muita honra áquella fami-
lia... Mas eomo não tens dinheiro fiea-te para
ahi para um canto... Nunea engraeei eom aquel-
la sonsa, mas agora detesto-a, pareee que não
quebra um prato, a lêsma, mas por fim é uma es-
pertalhona!... Ahl que se eu te podesse ser boa..."
Enterrada em uma cadeira de vime da ilha
da Madeira, resmoneava surdamente este aranzel
peçonhento, toreendo um lenço nos dedos e bam-
baleando a perna traeada, que mostrava por bai-
xa do vestido de alpaca muito desbotado um sa-
pato surrado e acaleanhado.
N'isto a lamparina espirrou no sanetuario,
dentro da aleova, ameaçando apagar-se em erepi-
tações suffocantes.
Lembrou-se então que tinha feito uma pro-
messa, e, levantando-se rigidamente, eom um sor-
riso de uma lividez muito azeda, foi arranjar a
lamparina; a mão nervosa tinha movimentos de-
sastrados; aspirando o fumo do morrão, que
