MARGARIDA
155
ainda mais a irritava, bezuntava os dedos de azei-
te, que limpava ao cabello, entremeando o devo-
to labor com a continuação do palavriado bilioso.
Mas as andorinhas já chilreavam com fremi-
tos amorosos nas azas, que esvoaçavam com lam-
pejos azulados pelos beiraes dos telhados, sen-
tiam-se nos primeiros bafos da primavera, de uma
frescura temperada, aromas bons, que vinham dos
jardins, as arvores todas palpitantes de seiva es-
tremeciam ao vento, e luziam ao sol com os reno-
vos muito polpudos a desatarem-se em folhas es-
pelhadas; nuvens, como novellos de algodão, tin-
giam-se de tons rosados entre claros de um azul
suave, muito luminoso.
Tinha chegado o dia do casamento. Marga-
rida sentia uma felicidade sobresaltada, tinha uns
impetos alegres, e de repente assumia uns ares
serios, muito alvoroçados. Fernando acariciava
pensamentos bons, a alma abria-se-lhe ao bcm
com uma dilatação expansiva e enthusiastica, ti-
nha vontade de fazer alguem feliz e de vêr tudo
alegre em volta d'ella.
O casamento fez-se sem ruido, com grande
descontentamento de Antonio de Azevedo, que que-
ria espalhafato, modestamente, á capucha, a instan-
cia de Margarida: assistiram apenas alguns intimos.
O parocho dirigiu aos noivos uma exhorta-
ção cheia de conceitos graves, que perturbaram
