156
MARGARIDA
Margarida no momento solemne teve uma hesitação
muito atordoante e o sim saeramental sahiu-lhe
da garganta em um murmurio engasgado, quasi
impereeptivel.
Partiram logo depois da ceremonia, para a
quinta de Antonio de Azevedo; Fabião da Roeha
ficara muito eontrariado - Ora esta, nem ao me-
nos um lunch Era inerivel... Que diacho de
exquisitiee! Estava tudo mudado, não se entendia
eom as novidades da epocha.
Mas, não obstante a decepção, dispendia-sc
em eongratulações e abraços eordiaes.
--São dignos um do outro... duas perolas...
um perfeito par!... com todas as eondições de fe-
lieidade. Os meus p arabens, meu bom amigo...
Depois estas seenas remexem-nos eá por dentro,
já passamos por tudo isto, e a gente não póde ser
superior a cstas reeordações...
Os noivos no eampo deixavam-se invadir de
um sentimentalismo bueolieo. Margarida sobretu-
do, eom a alma muito dilatada pela felieidade,
abria-se a todas as influeneias da natureza, exta-
siava-se tanto eom os panoramas de uma largueza
grandiosa, eomo eom os quadrosinhos de uma
amenidade singela. E gostava de eseutar e eom-
prehendcr as vozes do eampo, o balido meigo das
ovelhas, o mugido tristonho dos bois paehorrentos,
lambendo o foeinho eom as suas largas linguas
