MARGARIDA
157
côr de rosa, e deixando eahir pelos eantos da
bocca, eom ares muito sisudos, na prêsa de agua
onde vão beber, um fio liquido que reproduzia
uma multiplicidade de diseos eoneentrieos, tremu-
los, que davam á tranquillidade da agua um arri-
pio dôee; o latido longinquo dos eães na solidão
calada da noute; o ehiar gemebundo dos earros;
o zumbido dos inseetos, os ruidos murmurosos dos
ribeiros e as badaladas das -- Ave-Marias -- reboan-
do pelas quebradas dos montes e eahindo melancho-
lieamente na uniformidade pardaeenta do erepus-
eulo.
Passarinhava alegre pela quinta, com um
ehapeu de palha de abas largas, e a eôr amarel-
lada da palha esbatia-se no rosto em tons polidos
de marfim, as longas fitas, eôr de rosa, agitadas
pelo vento, batiam-lhe no rosto e ella impaeien-
tava-se eom um movimento saeudido da eabeça.
Levava abadas de milho á eapoeira, ria vendo
todo aquelle mundosinho alado atropellar-se soffrc-
gamente, e tinha uma eabra, que habituara a vir eo-
mer á mão, mas sempre eom grandes sobresaltos e
risinhos nervosos, reeeando scr mordida. Fernan-
do seguia-lhe os movimentos do eorpo esbelto, e,
excitando o seu Terra-Nova, que latia e pulava,
de contente, ria do pleno idyllio em que viviam.
Um dos maiores prazeres de Margarida era
lidar no quarto de vestir de Fernando, tinha umas
