158
MARGARIDA
curiosidades imperiosas da pessoa de seu marido,
deleitava-se em tocar, examinar todas as suas cou-
sas, o seu fato, todas as suas miudezas de toilet-
te. Uma vez, antes de jantar, em quanto Fernan-
do lidava no jardim, occupado com o hortelão,
começou a remexer com muita curiosidade nas
navalhas de barba, nas charuteiras, nas boquilhas
a trescalar aromas acres de charuto, cheirava-as
e chegava a ter tentações de as levar á bocca.
Abria as gavetas, punha em ordem o fato, apal-
pava tudo, ageitava muito cuidadosamente a rou-
pa branca, perfumava-a com um aroma a violeta.
E gostava de se mirar ao espelho d'elle, alisava
o cabello com o seu pente, e, não podendo rcsistir
á tentação de uma extravagancia travessa, poz na
cabeça um dos seus chapcus com uma inclinação
garrida, sorrindo maliciosamente.
Fernando vira-a do jardim saltitar pelo quarto.
Que andaria a fazcr? Veio surrateiramente, cntrou
abafando os passos; no sitio onde ella estava não
se via no espelho a porta, e de repente cantava no
pcscoço branco de Margarida um bcijo sonoro, ao
som de uma risada. O chapcu cahia cstatelado
no chão, soava um gritinlio de susto, os braços de
Fernando envolviam o corpo franzino de Mar-
garida e ella toda palpitante, enleada, escondia o
rosto afogueado no peito do marido, sentindo um
estremecimento delicioso pcrcorrer-lhe as veias.
