MARGARIDA
159
Os primeiros tempos passaram-se para Ade-
lina nos arranjos da casa, a fervilhar pelas lojas,
pelas modistas, muito entretida a estudar as mo-
das, a fazer compras, a gastar, gastar muito. An.
dava toda no ar, muito radiosa, extasiava-se com
as toilettes novas, queria-as com todo o chic do bom
tom, muito farfalhudas em guarnições, colladas
ao corpo, accentuando com uma percepção nitida
os contornos do busto, desenhando a curva rija e
graciosa do seio, a linha ondulosa dos quadris.
Vieram depois as visitas, Luiz tinha paren-
tes no Porto e ella companheiras do collegio. Mar-
garida visitou-a, e Adelina achou-a mais interes-
sante; no collegio era muito magrita, com uma
pallidez morbida, mas agora estava outra, que
differença! Mais alta, desempenada, não tinha na
tez aquelles tons de uma amarellidão doentia,
agora tinha uma brancura sadia, muito macia,
