160
MARGARIDA
nas mãos uma alvura de leite e na transparencia
mimosa da pelle umas veiazinhas muito azues, com
as unhas bem talhadas, polidas, muito rosadas,
como pequeninas conchas nacaradas c sobretudo
achava lhe uma expressão insinuante, o olhar muito
rasgado, e meigo. Admirou-a, sobretudo invejou-
lhe a mão. E depois vivia com um estado! Apre-
sentava-se como uma princeza. Quando a via pas-
sar no seu trem, parecia-lhe que em volta d'ella
scintillava uma aureola.
Reparou muito em tudo, quando lhe foi pa-
gar a visita. Ao longo da escada corria um tape-
te acinzentado com duas largas barras de um ver-
melho vivo; no primeiro lanço pendia da parede
um grande espelho moldurado em madeira lavra-
da e fôsca; sobre uma meza de pés torneados des-
tacava uma estatueta de marmore branco, repre-
sentando uma mulher envolta em roupagens flu-
ctuantes, com os braços airosamente arqueados a
cima da cabeça, em uma attitude graciosa de
dansa, e ao lado dous vasos da India com plan-
tas decorativas. Entrava-se primeiro para uma sa-
leta toda azul, os reposteiros e cortinados franja-
vam-se em pregas abundantes, sentia-se impre-
gnada de uma luz azulejada, com quem mergulha
em um fluido de anil.
Na sala immediata os estofos, os reposteiros
e as cortinas davam á luz discreta uns tons san-
