MARGARIDA
161
guincos, e os cortinados com uns reflexos de um
dourado muito ardente, como uma fusão de purpu-
ra e ouro, destacavam sobre as alvuras finas e
rendilhadas de outras cortinas sobrepostas; um ta-
pete muito flacido, de uma côr de ouro queimado
afofava os passos; mobilia de pau rosa, com orna-
tos de bronze dourado, sophás acolchoados, di-
vans, causeses, cadeiras de braços faziam mean-
dros; um lustre de crystal e bronze pendia do te-
cto lavrado a estuque; no meio da sala arredon-
dava-se um sophá, cujo centro saliente era enci-
mado por uma taça de porcellana fina com flôrcs;
nos marmorcs delicados dos consoles, e no rcbordo
do fogão coberto de um estofo assetinado, cahin-
do cm apanhados, sobresahiam candelabros de
prata dourada, vasos de Sevres, crystaes da Bo-
hemia, e grandes espclhos davam uma reproduc-
ção deslumbrante e infinita d'esta sala opulenta.
Adelina palpitava deliciosamente ao conta-
cto d'cstas delicadczas do luxo. Como deveria ser
feliz a mulher que vive n'este mcio esplendoroso!
Desejou estrcitar rclaçõcs com Margarida,
attrahiam-na estas fascinações da opulencia. Como
a invejava! Invejava-lhe a casa, aquelle apparato
de importancia: da sua pessoa... só sc desejasse
a mão, a mão sim, cra realmente um modelo,
comprida, bem contornada, scm magreza, dedos
afilados, aristocraticos. E tambem desejava ser
