162
MARGARIDA
alta, como ella; mirava-se ao espelho, sorria, não
ficava descontente de si, comtudo um poucachinho
mais de altura não era nada de mais; de resto
Margarida ao lado d'ella ficava a perder de vista.
Mas devia ser bem feliz, ellal E depois tem um
marido, um verdadeiro marido, esbelto, desem-
penado. Que elegancia, que distincção na almofa-
da a governar sereno a parelha fogosa. Mão de
redea segura, facil; naturalidade negligente mas
firme! Sympathico, muito sympathico! um homem
perfeito!... E que esmero no trajar!... O Luiz
nem isso... sempre umas côres sarapantonas...
que toleirão!... Com um marido como Fernando,
então sim, como a vida seria boa!
E o pensamento cahia-lhe em uma tristeza,
depois vagueava acariciando uma ideia confusa,
e ficava por muito tempo prostrada na poltrona,
com muita molleza, perdida nas fluctuações vapo-
rosas de um devaneio.
E vinham-lhe umas preguiças somnolentas,
muito langurosas, desejos indefiniveis, aspirações
vagas como sonhos febricitantes, em que o espi-
rito se mortifica para descobrir a forma de obje-
ctos diffusos e nevoentos. Sentia que a invadia
um aborrecimento morbido, como na aldêa, e es-
pantava-se d'esta sensação. Pois era possivel?..
Estava realisado o seu mais querido sonho e ain-
da não se sentia bem, o que lhe faltava?.. Não
