MARGARIDA
163
o sabia bem, mas tinha a percepção desconsoladora
de um mal-estar, de uma inquietação que a invadia,
como a um doente que procura em vão uma posi-
ção calma, sentia que no espirito lhe rolava sem-
pre um aborrimento, como um céo nublado, cu-
jas nuvens se revolvem, mudando sempre de as-
pectos, abrindo de quando em quando alguns cla-
ros azues, mas ficando sempre sombrio, melanco-
lisador. E insensivelmente o pensamento voltava-
se para Fernando, e a sua imagem como que lhe
projectava na alma uma claridade. Mas se tives-
se um marido como clle, já não seria assim; vi-
ver sem amor, era cousa que se tolerasse! Que
expressão, e que viveza elle tinha no olhar! A con-
versação era scintillante, muito intelligente, que
differença do palavriado tolo de Luiz! um igno-
rantc, um imbecil, um fallador seccante com ares
importantes e inchados; parece que vai dizer bo-
cadinhos de ouro e cahe sempre em uma insigni-
ficancia ôca, que sôa a vasio, mesmo de vexar! E
depois sabe lá o que é amar, aquelle grosseirão?
o quc são as energias da paixão?... Qual! todo
materia, resonava como um almocrcve e que gos-
to depravado! cachimbava como um marinheiro!
Um horror! que nojo!... Faz mesmo mal aos ner-
vos... Com um marido como Fernando como se-
ria bom! Aquelle sim, que ha-de saber o que são
delicadezas de amor, requintes de sentimento! Uma
