164
MARGARIDA
lua de mel eom elle... imagine-se... Passea-
riam muito juntos, ella pendendo-lhe do braço
com um peso languido, banhados na brancura lu-
minosa de uma noute de luar, ou eontemplando
as estrellinhas a tremeluzir, em alguma quinta,
eom as mãos enlaçadas; elle envolvendo-a nos flui-
dos de um olhar apaixonado, e ella entregando-
lhe toda a sua alma no extasi de um beijo doudo,
ou então trepariam aos montes esearpados, delei-
tando-se nas transfigurações gloriosas do oeeaso,
ou ainda dentro de um barquinho, pintado de bran-
co eom uma lista azul, cortariam eom remos le-
ves e flexiveis a serenidade doce de algum riosinho
calmo, muito liso, como um lago azul em que o
céu se espelha, e onde os ehoupos, os salgueiros,
toda a easta de arvores ribeirinhas, muito tufa-
das, mergulham umas sombras nitidas na estagna-
ção de uma profundidadc tranquilla. E depois,
como eram muito rieos, viajariam na Italia, vc-
riam Napoles, o Vesuvio, os lagos eeruleos, absor-
vendo os tons quentes e retintos do céu, com as
suas ilhas pittoreseas, eom as suas villas, onde as
aguas murmurosas gotejam e repuxam em fontes
de marmore, respirando, na serenidade das nou-
tes estrelladas, de azul ferrete, o perfume dos ma-
gnolios e dos laranjacs em flôr. Depois na Suis-
sa trepariam ao Righi, onde os chalets, entre cas-
catas prateadas, torrentuosas, e pontes rustieas
