MARGARIDA
165
de muita graça pittoresea, se penduram sobre
abysmos, eomo ninhos de aguia; admirariam as
geleiras eternas, onde o luar espalha a lividez
de uma luz espeetral e passariam ainda á Eseos-
sia, ao paiz lendario de Rob-Roy, eseutariam eom
enlevo o som da rustiea gaita de folles de algum
pastor eom o seu pittoresco trajo naeional, lançan-
dos aos eehos das montanhas uma eanção singela,
eonsagrada a uma poetiea legenda da Caledonia;
nas margens de algum lago palpitariam delieio-
samente, imaginando entrever as aguas agitarem-
se eom a apparição da mysteriosa dama do lago
--e eontemplariam, eomo Valter Seott, o trans-
montar do sol do alto da Abbadia de Holyrood
eom as suas torres em ameias.
Mas uma voz disse da porta:
-- Dás lieença?
--Que susto!... Não póde a gente estar um
boeado em soeego.
-- Deseulpa, mas é que está alli o Fernando
de Azevedo, vem...
--Ah!--E levantou-se de repente eom um
alvoroço.
--Vem eonvidar-nos para um jantar; é uma
fineza, bem vês, perguntou por ti, parece-me que
devia prevenir-te, seria bom que appareeesses.
-- Mas que duvida!... está elaro, eu vou já,
não o deixes só.
