166
MARGARIDA
E com muita vivacidade foi dircita ao espe-
lho, mirou-se com grandes requebros, compoz os
cabellos, repuxou o vestido para traz, ageitou-o
com palmadinhas, meneava-se, torcia-se, crguen-
do-se nas pontinhas dos pés, diligenciando vêr-se
de todos os lados, levantou o vestido, e curvada
analysou de todos os lados o sapato de couro bron-
zeado, em que brilhava uma fivela de aço polido
sobre laço de setim, muito ramalhudo.
E dcsceu com uma animação no rosto, o
olhar vivo, o sangue accelerado. Fernando folhca-
va um album a resplandecer de novo, bambalean-
do negligentemente a perna traçada, e, na oscilla-
ção larga e lenta, o pé com meia côr clara acasta-
nhada, de fio de Escossia, calçado em sapato de
verniz, dava scintillações. Levantou-se, trocaram
um shale-hands com muita effusão.
-- E como sc dava no Porto? O que lhe pa-
recia a cidade? Tcria a fortuna de ficarcm patri-
cios? Sem duvida nenhuma, gostava muito do
Porto e para quem vinha da sécca da provin-
cia!... Teve impressões muito agradaveis, quan-
do chegou, sómente cuidava que havia mais ani-
mação, mais distracçõcs...
--Tambem esta é a peior occasião, uma epo-
cha morta, de transição; a vida de sociedade es-
morece, pcnsa-se na aldeia, nas quintas, vai-se
