MARGARIDA
167
para o campo, para as caldas... Ao contrario de
v. exc. vem-nos o tédio da cidade, a imaginação
volta-se-nos para os aspectos do campo.
--Exactamente - atalhou Luiz refazendo a
voz com uma sonoridade importante -- ninguem
está contente com a sua sorte, eu bem digo á
Adelina. Fossem todos como eu, eu cá estou bem
onde estou, gósto do Porto, então por Lisboa dou
o cavaquinho, mas tambem não me ralo vivendo
na provincia. A gente precisa de ter uma certa
philosophia, eu tenho pensado muito...
--Mas dizem que depois na Foz se passa
muito bem - atalhou Adelina com fastio.
--As vezes, o anno passado houve assemblêa,
não sc passou mal. Mas por fim isto é um paiz
impossivel, quando se olha para a vida lá fóra!
Por minha vontade fazia pclo menos uma viagem
por anno. A Margarida é que é muito agarrada
ao ninho, se não já tinhamos abalado... Diz sem-
pre que mais tarde, que temos tempo, e não quer
deixar o pai, está vclho, tem medo que adoeça.
Mas ainda assim para o anno quero vêr sc a re-
solvo.
-- Ah! tencionava viajar!--Pensava Adelina
e a pessoa de Fernando engrandecia-se no seu
conccito.
-- Mas quando se passa melhor é no inverno;
