168
MARGARIDA
vem o baile do Club, sempre ha alguma soirée
e o theatro lyrieo...
--Ai! o theatro lyrieo... quem lhe dera!...
Ella então que era douda por musiea.
E diseorria áeerea do estylo dos composito-
res, dos authores que preferia, das bellezas das
operas.
-- Sobretudo adoro Bellini, a expressão, o
sentimento, a melodia da sua musiea... -- E en-
direitando-se no sophá, eom um esgazeamento no
olhar -- A musiea, a arte, o theatro faseina-me, era
a minha voeação, se precisasse de um modo de
vida...
-- E o Cireo? - atalhava Luiz erguendo-se
com animaeão, dando saeudidellas ás perninhas
curtas -- O Circo tambem é muito divertido, é de
apetite, Um bom eavallo a trabalhar em alta es-
cóla... é mesmo de enthusiasmar! E as ama-
zonas, hein?... E as amazonas, oh Fernando?...
Não te digo nada... -- E arregalava uns olhinhos
cupidos.
-- Este meu marido tem umas ideias sobre
o bello!... -- Encolhendo levemente os hombros,
as faees faziam-lhe eovinhas, eom um risinho de
mofa, e na vermelhidão lisa dos beiços entrcmos-
trava-se um fio braneo, que promettia uma fila de
dentes miudinhos e unidos.
Fernando sorria, adnirava-a, era muito in-
