MARGARIDA
169
teressante... e intelligente, bastava vêr-lhe a mo-
bilidade de expressão na physionomia, os olhos
riam antes da boeca... adoravel! E isto vinha da
provincia!... Mas é que não as havia por ahi as-
siml... -- E pegando no album folheava-o com
uma negligeneia distrahida.
--De quem é este retrato?!...
--Então não vês!... De minha mulher.
--Mas isto é um attentado! Por piedade, mi-
nha senhora, tire isto d'aqui; este photographo era
um barbaro, uma verdadeira irreverencia... ao
original...
Um rubôr afogueava as faces de Adelina, e
fazia protestos com risinhos ingenuos e modestos.
Fernando insistia e redobrava de expressões ama-
veis, aduladoras. Adelina estendeu o braço para
o album, a manga larga correu um pouco para
traz, descobrindo a meio um braço roliço, de um
contorno firme que estreitava no pulso e se alar-
gava, bem torneado, para o cotovelo, de uma
brancura baça, como a de um marfim antigo, a
que tirassem o lustro, e com uma penugemsinha
sedosa, muito leve.
Luiz explicou que o retrato tôra tirado ha
muito tempo, havia physionomias difficeis.
--Elle, por exemplo, nunca conseguira tirar
um retrato que o satisfizesse, era um desgraçado,
todos o desfavoreciam. Só um lhe ficara soffrivel,
