10
MARGARIDA
foi quando se vestiu em costume de Mephistophe-
les, em Lisboa, para o baile da viscondessa de
Alpedrinha. Ficava-lhe mesmo bem com a penna
de galo sobre a gorra e as lantejoulas a reluzir;
estava muito bem caracterisado, tinha mesmo um
ar satanico... um costume de furor... todos o
diziam...
Em quanto Luiz se extasiava revendo-se, em
memoria, na sua figura mephistophelica, Adelina,
um pouco curvada para Fcrnando, virava as fo-
lhas do album, indicando outros retratos. Os ca-
bellos cahiam-lhe na testa em franja muito frisa-
dos, alguns fios annellados, mais rebeldes levan-
tavam-se vaporosamente, iam roçar com muita le-
veza pcla testa de Fernando e elle sentia um per-
fume dc vaga suavidade.
Fallavam de photographias, Fernando tirou
do album dous retratos, um de Luiz, outro de
Adclina, com promessa de permutação, fallaram
de outras cousas, a intimidadc estabelecia-se, como
entre velhos amigos. Fernando ergueu-se, pegou
do chapeu.
--E até domingo, ć um jantar muito em fa-
milia, sem comprimentos...
--Então já, para onde vais?
--Nem sei, sahi só com este destino, prova-
velmente vou parar ao Palacio de Crystal, é o
unico passeio...
