MARGARIDA
E se nós fossemos tambem?.. -- E os olhos
de Adelina dilatavam-se com uma vivacidade.
--E verdade... que ficavam a fazer em
casa?.. A tarde estava linda, havia musica...
-- E um momento, não me demoro mesmo na-
da... só pôr o chapau. -- E sahiu com alvoroço.
--Tua mulher é muito amavel... interes-
santissima... Dou-te os parabens.
-- Hum -E Luiz, empertigado, com as mãos
nos bolsos das calças, balanceava o corpo firman-
do-se nos calcanhares --um bocadito activa de ge-
nio, mas por fim boa rapariga... E tambem deu
com o seu homem, agora está ella macia como
um velludo, ao principio custou, ellas sempre que-
rem dominar a gente, mas isso é que não anda.
Ainda está para ser a primeira, eu cá sou assim,
o ninho atraz da orelha é que não me fazcm, eu
é logo, ponho-as na regra do bom viver.
E brilhava-lhe um sorriso vaidoso na physio
nomia inexpressiva.
Adelina desceu, calçava as luvas á pressa,
com movimento apressado, frenetico, tinha nas fa-
ces uns tons quentes, amaciados com uma nevoa
de pó de arroz, subtil, posto com arte.
Havia concorrencia na avenida do Palacio de
Crystal. O dia estivera encalmado, tinha havido
no ar uma d'estas immobilidades atmosphericas,
