MARGARIDA
menso; nas arvores do bosque, entre a folhagem
tufosa, formava-se um resplendor de ouro em fo-
go, e o estridor metallieo da banda instrumentál
punha no ar fino uma sonoridade vibrante.
Adelina passeava com movimentos preguiço-
sos, arrastados, meneando o eorpo eom uma lan-
guidez quebrada, o ruido dos cobres dava-lhe aos
nervos uma exeitaeão vibratoria, fallava alto e a
voz subia no tom agudo eom uma pureza argen-
tina, trocava mesuras e shale-hands amaveis, eom
requintes de sorrisos dôees, attrahia as attenções;
as meninas miravam-na de alto a baixo, eom a
cabeça alta, enviezando a vista hostilmcnte; os
homens voltavam olhares entendedores, curiosos,
segredavam, informavam-se a seu respeito. Ella
via tudo e sentia-se dilatar eom o eontentamento
da vaidade satisfeita.
Passearam muito, estavam fatigados, senta-
ram-se. --Como se está bem aqui! Este baneo pa-
reeia estar mesmo a eonvidar-nos para admirar
esta linda vista -- E dizendo Adelina reclinava-se
muito repousadamente.
--Isto é um eneanto para quantos estran-
geiros veem ao Porto - Fernando apontava eom a
badine, dando explicações sobre differentes pon-
tos do panorama.
A tarde deseia eom muita suavidade, o vento
cahira, o ar estava tranquillo, de uma transparen-
