MARGARIDA
175
do mar, as velas a alvejar na linha do horisonte,
os esplendores do poente.
E se houvesse assemblêa, como seria bom!
a quanto tempo não walso?... Em Golpilhães
walsa-se uma vez na vida, e que walsistas!...
Gosta de walsar?
-- Uma vez ou outra.... com um bom par.
Reclamo para mim a sua primeira walsa....
--Ah, walsal... O Luiz não gosta...
-- Mas não é quc eu scja contrario á dansa
--E Luiz cruzava a perna com importancia, agi-
tando a bengala em compassos largos -- Até está
nos mcus principios, mas para a walsa não tenho
bossa, não me dá para ahi a tineta, e eu, quando
me metto em uma cousa, quero a perfeição, sou
assim, é genio, ou tudo ou nada.
Na banda instrumental os clarinetes e a flau-
ta espalhavam, em rcquintes delicados, as derra-
deiras notas da sentimentalidade penetrante do ul-
timo acto da Lucia, e Adelina sentia invadir-sc
de uma excitação deleitosa, que se coava pclas
veias como um licôr exquisito e incbriador. As
pinceladas rosadas do céu destingiam-se, as nu-
vens purpureadas arroxeavam-se; no horisonte a
faiscação dourada alaranjava-se, depois todas
aquellas opulencias de colorido diluiam-se na som-
bra diffusa e plumbea do crepusculo; uma estre-
linha começava a tremeluzir pallidamente.
