176
MARGARIDA
O pensamento de Adelina borboleteava pe-
las suavidades melaneolisadoras da paisagem, ti-
nha a perna traçada, pondo a deseoberto um pé
pequenino. Fernando, tirando lentamente do bolso
uma eharuteira de eouro da Russia, via os ultimos
reflexos rosados do oeeaso darem á meia de seda de
um einzento elaro, uns tons quentes de um eolori-
do oarnal, eomo uma illusão de nudez mimosa
d'aquelle pé, bem ealçado em um sapato de pel-
liea.
Fernando e Luiz fumavam, Adelina aspira-
va as exhalações finas dos eharutos earos e pen-
sava -- Que differença do eachimbo reles de Luiz!
A musica toeava estridentemente a ultima
peça, um galope de eireo de um ardor impulsivo,
que dava uma exeitação aos nervos de Adelina.
A sombra do erepuseulo ia deseendo, ao passo
que a avenida se despovoava e eahia em silen-
cio. Levantaram-se, iam sahindo, á porta despe-
diram-se, Fernando seguia em direeção opposta.
Adelina e Fernando apertaram as mãos muito af-
feetuosamente.
--E até domingo. As seis horas.
Muitas saudades a Margarida... e que não
esqueça a nossa valsa.
Adelina eaminhava ealada, eortou brusea-
mente a eonversa eom o marido, arremessando eom
fastio respostas seceas, levava pensamentos a tu-
