178
MARGARIDA
rito esse estava ccrcado de uma aridez, c para
elle aspirava tambem ao luxo de uma vida supe-
rior de sentimcnto, como para o corpo apetecia os
requintes da riqueza.
Fernando caminhava para casa com passo
vagaroso, subia uma rua um pouco ingreme, com
uma frouxidão preguiçosa, absorto em uma abs-
tracção fluctuante da alma, passava pelos tran-
seuntes distrahido, com o pensamento longe de si
e de tudo que o ccrcava; por vezes correspondia
ás saudações, quc lhe dirigiam, scm rcconhccer
quem o cumprimcntava.
--E' muito intcressante, uma bella mulhcr!...
e que bonito pé!... E intelligcnte... muito espirituo-
sa... Decididamcntc é uma mulhcr que se dis-
tinguc, e que perfcições!... O pateta do Luiz
estou certo que não sabe aprecial-a, não é mulher
para ellc... isso vê-se logo... E' pena... Tam-
bem como é que ella cahiu... E cntão não me fi-
cava agora a pensar na mulher dc Luiz!...
E endireitando o corpo, como quem sacode
um entorpecimento com um esforço da vontade,
caminhou rapidamente com passadas de um vigor
sacudido.
Quando entrou emcasa, Margarida csperava-o
com impaciencia.
--Então o snr. meu marido, prometteu vir
cedinho, e até agora...
