MARGARIDA
179
-- Desculpa, fui com o Luiz e a mulher ao
Palacio, com a conversa fui-me demorando--E
Fernando, abraçando Margarida, pousou-lhe na
face um beijo sonoro.
-- Pois saiba que o esperava com impacien-
cia, snr. extravagante, tenho aqui uma surpresa-
sinha á sua espera, adivinha...
--Não sei... não posso atinar... Mas dize
depressa...
E Margarida tirava de um cesto de costura
uma tira magnificamente bordada, de um dese-
nho primoroso, e, com uma expressão socegada
no rosto e um sorriso de um contentamento tran-
quillo e feliz, desdobrava-a lentamente.
-- Lembras-te d'quelle desenho, que achaste
tão bonito? Pois ahi está, é para a poltrona pre-
dilecta das suas preguiças, seu grande commodis-
ta! E olha que me deu um trabalhão.
Fernando com a tira em uma mão, apertou-a
muito commovido com o outro braço e beijou-a
com meiguicc na testa.
Es um anjo...
