180
MARGARIDA
III
No domingo seguinte Adelina e Luiz esta-
vam em casa de Fernando com os outros convi-
dados.
--Eram poucos --dizia Fernando --um jan-
tar em familia, só os intimos. -- E apresentava
D. Guiomar, uma amiga de Margarida, seu pai o
snr. Fabião da Rocha, dous amigos Antonio Bar-
reiros, Arthur de Sepulveda e o velho amigo de
seu pai, Joaquim dc Araujo.
Desciam a cscada com etiqueta, as senhoras
iam pelos braços dos homens com uma scrcnidade
solemne, os passos abafavam-sc no tapete, o frou-
frou dos vestidos dava um ruido fidalgo.
Ao entrar-se na sala a mesa jorrava um des-
lumbramento. O soalho, entalhado de madeira cn-
xadrezada, tinha uma superficie escorregadia c es-
pelhada, as cadeiras altas, forradas de marroquim
