182
MARGARIDA
cura aromatica, que se misturava a outros aromas
bons e exquesitos.
Adelina experimentava uma sensação ineffa-
vel nas doçuras d'este ambiente perfumado, pe-
netrava-a uma exeitação sensual, voluptuosa, era
assim, em uma easa como aquella, que desejaria
passar a vida, entre as delicadezas do luxo, era
assim que sonhava a existencia, banhada sempre
nas claridades dos bailes, dos jantares finos, dos
theatros!
Trajava um vestido de seda eôr de grana-
da, que dava realee aos tons quentes do rosto, o
meio decote deseobria o eomêço de uma redon-
deza firme e branea, onde Arthur mergulhava
com disfaree olhares aeeesos.
Margarida tinha um vestido dc faille preto,
o semblante plaeido, braneo, entre alvuras de ren-
das, tinha uma freseura suave; a claridade farta, que
cahia de eima envolvia-a em uma abundaneia muito
luminosa, que se fundia harmoniosamente eom a
transpareneia mimosa d'aquella pelle, eomo uma
pintura de mestre que se dá bem eomo uma boa
luz.
D. Guiomar trazia um vestido de seda ver-
de, c esta eôr arreliosa dava-lhe ao semblante
agri-doee um aspeeto quisilento.
O jantar eomeçara com um eonstrangimento,
havia uns ares ceremoniaticos, importantes, e Ade-
