MARGARIDA
183
lina sentia-se n'aquelle ambiente, como uma vela
que se enche ao vento. O Arthur é que fallava
mais, tinha ditos finos, fazia rir, a frieza ia de-
sapparecendo, como um gelo que se dissolve.
Era pequeno, muito magro, a pelle amarel-
lenta, sem frescura, adherindo muito repuxada a
saliencia das maçãs do rosto, dava-lhe um aspe-
cto chupado e anemico; o cabello apartado ao
meio da cabeça, cortado curto no alto da testa,
cahia em repasinhas muito escorridas, lustrosas
de pomada; usava de luneta só de um vidro, pu-
nha-a no olho direito sómente nas circumstancias
importantes, em occasiões de effeito, e achava
elle que a pelle arrepanhada para segurar o vi-
dro lhe dava á expressão da physionomia um ar
excentrico, sobretudo perturbador; nunca se cs-
quecia de recorrcr ao seu instrumentosinho terri-
vel, sempre que desfechava alguma phrasc de ef-
feito, algum dito humoristico, picante, esmaga-
dor, a sua sctta do Partha-- dizia; um tic nervo-
so completava-lhe o aspecto superior, o ar exque-
sito que o distinguia logo da vulgaridade incara-
cteristica, e rcvelava a extravagancia de um ta-
lento original. Tinha um emprego em repartição
publica, onde seu pai occupava um lugar gra-
duado e usava de anel com brazão gravado, por-
quc o papá tinha o fôro de fidalgo cavalleiro, mas
não cuidassem era um diploma de favor ou com-
