184
MARGARIDA
prado, um desaforo, não senhor, o seu era ouro
de lei. Tinha tambem arranjado o habito de Chris-
to, e usava de fitinha vermelha na easaca, em oe-
casiões solemnes, não que elle désse importaneia
áquella frioleira, mas era um chic, eomo quem
traz uma flôr. Fazia versos, já collaborara em
dous jornacs litterarios -- A Borboleta e os Deva-
neios; não o entrctinha o cavaco de homens, vi-
nham-lhe logo bocejos, sabia-se lá conversar...
apreciar um eavaco espirituoso... no Porto!..
Com senhoras, isso sim, cra o seu forte, dizia pi-
lherias que as faziam estalar de riso, e que clle
aeompanhava com um geito partieular da bôcca,
mostrando os dentes amarellados eom um sorriso
de ironia fina. Tinha pilhas de graça -diziam --
um marrafico, muito espirito, dansava muito a
eompasso e valsava na perfeição, sómente era
pena ter tanta presumpção na sua attitude de um
arqueado correeto, de resto muito sympathico e
amavel... com as senhoras, eom os homcns não,
nem todos lhe serviam, era muito escrupuloso nas
suas rclações, eseolhia só do fino. Com Fernan-
do, sim, sympathisava muito, festcjava-o, fre-
qucutava-o, invadia-o; não que como elle havia
poucos.
Antonio de Barreiros dizia muitas vezes:
-- Não sei como supportas csta sarna, um to-
leirão d'esta marca!
