MARGARIDA
185
-- Ora, eoitado, por fim é um pobre rapaz...
e até me diverte.
--Um asno, um sabujo... a mim faz-me
nojo...
-- Masentão que queres?.. Ainda que não seja
se não por gratidão... diz que é tão meu amigo!..
-- Hein!.. amigo... ora não sejas tolo...
Antonio Barreiros era filho de um negoeian-
te abastado, valera-lhe cm um apuro commereial
o pai de Fernando, ficou-lhe devendo a sua for-
tuna, e dcsde então eonsagrou-lhe um affeeto mui-
to grato; a amisade dos pais continuou nos filhos,
já em pequenos tinham brincado muito, ficaram
sempre intimos. O Barreiros tinha o eurso da Es-
chola, fôra sempre um estudante distineto e um
rapaz serio; tinha já alguma cliniea e era coneor-
rente a nma cadeira da Eschola. A estatura era
mediana, robusto c espadaudo, trigueiro, testa es-
paçosa, cabellos prctos muito corrcdios. Tinha
uma physionomia rude e um olhar firme, muito
luminoso, penetrante, quando fixava a vista de
um verde claro, mas profundo, eom firmeza; en-
tre as sobrancelhas desenhavam-se duas rugas,
que lhe davam um aspecto de energia e vontade
tenaz. O typo de um luctador para a vida, era
feio, eomtudo aquella physionomia franca, insi-
nuantc, captivava logo, e os olhos dc uma clarida-
de esverdcada, quasi a diluir-se no aznl, adoçavam
