186
MARGARIDA
o que havia de rudc no semblante, e attrahiam pelo
contraste excentrico d'aquelle olhar de gazella
quando estava em repouso, com o moreno quente
da pelle, que denunciava a energia de um sangue
opulento.
O Sepulveda fallava alto, com animação,
das ultimas novidades, dc modas, de theatros,
convertera-se em centro de attenções.
--E no Principe Real vai muito bem a Bclla
Helena, já viram?
Não, que não tinham visto.
--Pois vale a pena, musica scintillante, a
verdadeira musica dc charçe, aquelle entrain que
só tem Offenbach.
O Girolé tambem foi admiravelmente, so-
bretudo a mise-en-scene era esplendida, o setim,
o ouro, as côres faziam um ensemble deslumbran-
te, uma verdadeira feerie; vieram da Italia todos
os costumes.
Em Pariz não se fazia melhor, mas prefiro
a musica da Bella-Helena, mais agaçante, mais
scintillantée.
Adelina ouvia com admiração este palavriado
novo para ella, aquillo era de certo do melhor tom
estudava aquella tagarellice, procurava fixal-a na
memoria.
Discutiu-se musica, theatro lyrico. Fabião
da Rocha deplorava a decadencia do theatro de
