MARGARIDA
187
S. João, citava datas, nomes illustres de canto-
res, epochas brilhantes.
-- Lembra-se do Saint Leon, snr. Araujo?
Isso é que eram tempos, não voltam outros, foi
uma idade dc ouro para o theatro de S. João,
reunia-sc a melhor sociedade. Fazia gôsto; que
lá as taes operetas buffas não as posso tolerar e
o can-can... uma abjecção... -- E as ultimas
palavras estrangularam-se na deglutição de uma
garfada de galantine de perdiz au-pistaches.
--Nem uma senhora que se preze vai pre-
sencear similhantes indignidades -- Acudia D.
Guiomar sentenciosamente. -- Não tenham medo
de me vêr a mim frequentar o theatro a torto e
a direito, antes menos divertimentos, e ficar em
casa com o nosso serão c muito em paz com a
consciencia. Isto mesmo me escrevia de Lisboa a
prima viscondessa de Rialto...
O Sepulveda fitava-a com um olhar imper-
tinente.
-- Cuidei que v. exc. pensava de outro mo-
do. -- E punha a luneta com um requinte de iro-
nia.
--E verdade que fui ao Principe Real ou-
tro dia com a Menezcs -- continuou D. Guiomar
com uma perturbação azeda -- mas instaram tan-
to commigo... foi uma condescendencia... de-
pois arrependi-me, não sabia. E tambem na pri-
