188
MARGARIDA
meira todos cahem, mas nunca mais... Agora
ir um rôr de vezes, como por ahi vejo... e le-
varcm meninas novas, umas creanças... Olhem
que educação!.. Mesmo uma dôr dc conscien-
cia...
Joaquim dc Araujo apoiava com authori-
dade.
-- Tem razão, minha senhora, uma patifa-
ria. Para isto é que dcviam olhar as authorida-
des. --E reclamava, com uma convicção ruidosa
e urgente, vigilancia activa nos theatros, morali-
dade, policia, muita policia.
O Sepulveda encravava a luneta no olho
com a scveridade dc expressão emphatica de
quem vai atirar á balança o pezo de um voto
authorisado, decisivo.
--São respcitaveis, altamente respeitaveis
esses cscrupulos --e logo dando á physionomia o
cambiante de uma ironiasinha mordente --mas
na actualidade um pouco rocócó. E depois é que-
rer fazer d'este mundo uma cousa bcm séria e
insipida. Em toda a partc a élite da melhor so-
ciedade delira com a verve dc Offenbach, e não
consta, quc por causa de uma opereta buffa ne-
nhuma virtude dcixasse de cumprir o seu dever,
nem póde servir de prctexto para pcccar. Isso
hoje é fossil, escrupulos burguezes. E levantan-
do o calix á altura dos olhos sorria, olhando
