MARGARIDA
189
atravez do crystal com olhar finorio, contente da
superioridade do seu dizer.
Luiz apressou-se a interpôr tambem a sua
opinião. Estava calado ha muito tempo, incom-
modava-o este silencio, via-se pequeno, parccia-
lhe que o envolvia e suffocava um ambientc de
obscuridade, de insignificancia; revoltava-se con-
tra este pensamento.
--Tambem sou da sua opinião, snr. Sepul-
veda, dc accordo, perfeitamete de accordo. A
Grã-Duqucza, por exemplo, musica de apetite, e
eu quando vou ao theatro não é para estar ma-
cambuzio, nada... o theatro é para rir...
Mas Adelina vibrou-lhc surrateiramente um
olhar flamejante, emquanto que Margarida tam-
bem intervinha na discussão.
-- Qucm não havia dc gostar da musica? Lá
o dizia Michelet-- a sublime alcgria do homem, a
amiga constante e certa, a incffavcl consoladora
da humanidade -- Mas quando Michelet escrevia
isto, pensaria tambcm na musica burlesca?
E o snr. Barreiros que diz? qual é a sua
opinião?.. Está tão calado!
--Eu sou profano no assumpto, mas se me.
é permittida a minha opinião aqui diante da au-
thoridadc do mcu amigo Scpulvcda, diria sim-
plesmente quc acho dcploravcl a scmceremonia
com que sc talham carapuças de histrião nas
