190
MARGARIDA
purpuras do gcnio. Mas eu só proeuro entender-
me eom o pulso dos meus doentes, c eurvo-me
diante da reputação ineontestada de um litterato
distineto eomo o snr. Sepulveda.
O litterato tregeitou um eomprimento, a um
tempo, modesto e hilariante de agradeeimento,
eonscio da sua superioridade e eireumvagou um
olhar triumphante e vaidoso
-- Eu tambem não quero dizer... sim, eu
não digo, lá faltar ao respeito ao genio, lá isso,
não senhor... Eu sou o primeiro a respcitar...
São essas as minhas ideias... bem sabidas.
- Por fim o sério e o comieo são dous ex-
trcmos que hão-de sempre existir e toear-se -- di-
zia Fcrnando -- Não é essa uma das feições ea-
raeteristieas do genio de Shakespear? o pathe-
tieo, o sublime ao lado do eomieo e da trivialida-
de; a alcgria galhofcira de Mereutio em eontras-
te eom a exaltação apaixonada de Romeu. A co-
media humana de Balzae, eomo a divina eome-
dia de Dante são monumentos litterarios. O sal
attico e o riso gaulez teem lugar na arte, a dif-
fieuldade está em assignar-lhe os limites, que o
separam da baixa ehoearriee.
--Isso, é isso mesmo-- elamou o Sepulveda
em uma explosão de enthusiasmo -- tiraste-me as
palavras da bôcea. Ora é uma cousa eélebre es-
tas eoineideneias de ideias!..
