MARGARIDA
191
Adelina envolvia Fernando em um olhar
profundamente admirativo.
Houve uns momentos de sileneio. Ouvia-se
apenas um sussurrosinho de mastieação, eortado
pelo toque agudo dos talheres na poreellana, e
pelo ruido da louça entroehocando-se nas mãos
dos eriados. Sentiam-se uns aromas quentes, bem
eheirosos a molhos finos; as physionomias reple-
tas dilatavam-se, o ventresinho de Fabião arre-
dondava-se, os olhinhos humedeeidos piseavam-
lhe, a elaridade eseorregava luzidiamente sobre o
seu rosto pando, aeeeso; nos intervallos de prato
a prato respirava largamente, endireitando o eor-
po; eom um movimento instinetivo, irreprimivel,
eorria a mão pela pansasinha e, eom disfaree, des-
apertava a fivela do eollete, relaneeando olhares
furtivos, soffregos, para o novo prato que appa-
reeia.
O champagne saltou eom um estalido sono-
ro no meio do sileneio, espumejou nos eali-
ees largos, travesso, saltitante. Adelina olha-
va para os granulos irrequietos, linda, linda --
pensava-- aquella efferveseeneia de floeos de pra-
ta sobre uma fusão de ouro!.. Teve um arripio-
sinho de uma titillação delieiosa sentindo nos
beiços calidos aquella freseura dôee, espumante;
passou a pontinha vermelha da lingua, sorvendo
eom deleite um resto de espuma. Respirava-se
