192
MARGARIDA
um ambiente excitante, passavam aromas finos
do Porto velho e exhalações dclicadas de ananaz,
nosgada, e baunilha; começava a faiscar um pon-
tinho luminoso nos olhos dos homens, como o
bico de um alfinete acceso fluctuando em um
humedccimento; sentiam um redobramento de in-
tensidade luminosa; a conversação reanimava-se.
Fabião, limpando ao guardanapo o beiço
luzente, levantou a cabeça descahida para o pra-
to com uma grande concentração.
-- E a ultima novidade?.. O que lhes pa-
rece, hein?.. Então não sabem... vejam se
adivinham...
-- E relanceava pelos circumstantes um olhar
malicioso.
Não, que não adivinhavam; tambem quem
havia de adivinhar uma novidade... d'elle!..
-- Ora verdade, verdade, não admira, ella
é mesmo fresquinha-- e apressando a deglutição
de um gelado de fructas, meio entalado. -- Pois
a viscondessa dc Arentella requereu divorcio, foi
hontem, só hontem, apresentado o requerimento;
já vêem quc não era facil saber-se... disse-me o
juiz, somos amigos -- E olhava triumphantemente
em redor e ao mesmo tempo relanceava um
olhar jubiloso para uma charlotte c la Chantilly,
que se aproximava magestosamente na mão do
criado.
