MARGARIDA
193
D. Guiomar accrescentava com uma superio-
ridade desdenhosa, que não estranhava este des-
enlacc, estava previsto, e accumulava accusações
acrimoniosas sobre a viscondessa.
O Sepulveda defendia-a.
--Era muito amavel, adoravel, um anjo...
a culpa não era sua... uma victima do marido,
um grosseirão, um brutal, egoista, não a merecia,
os homens são sempre culpados... são poucos os
que sabem comprehender a mulher. -- E fitava
Adelina com enternecimento alcoolico- Por isso
estou sempre do lado do bcllo sexo.
--Era uma evaporée, -- o visconde por fim
não passava de um--bom serás -- não fosse clla
uma douda... -- E D. Guiomar encolhia os hom-
bros com um despreso enojado.
-- Mas um marido não deve ser apenas um
--bom serás -- objectava Adelina com um sorriso,
ameigando a voz.
Joaquim de Araujo lamentava a repetição de
tantos casos de divorcio depois do novo codigo, e
fulminava as leis, os govcrnos, a immoralidade do
seculo.
--Nós cá somos de outro tempo, eu sou
da criação do pai alli do nosso Fernando e d'a-
quella s enhora, outra louça... isto hoje está tudo
pôdre, uma sucia... -- E com um figo crystalisa-
do na mão, meio traçado com uma dentada, dava
