194
MARGARIDA
um impulso forte ao braço, e o frueto aeompa-
nhava, eom uma seintillação, a energia do gesto
largo.
--Mas deixemos o easo do divoreio para os
pensadores e legistas-- atalhava Margarida eom
um sorriso triste --o que temos a fazer de melhor
é lamentar duas ereaturas infelizes, que não sou-
beram eomprehender o acto mais serio da vida.
Estas palavras eomedidas produziram o ef-
feito de uma agua fria que eahe em uma fervura.
A eonversação dividiu-se, eada um eonver-
sava eom o visinho. Arthur revirava-se para Ade-
lina, o eorpo sempre em uma agitação, em attitu-
de eonstante de uma eortezia refinada, palaeiana,
na eara uma aurora de sorrisos.
--Ah! gosta de versos!...
--Muito, e já que os não sei fazer, reeito-os
--e Adelina exprimia a falla, e dilatava as palpe-
bras eom o geitinho habitual de fazer os olhos
grandes.
-- Ah! reeita!... Que prazer eu teria em ou-
vil-a... Como deve ser eommovente com uma voz
tão harmoniosa!... Eu tenho uma poesia... eomo
deveria reeital-a bem... eom o seu timbre!...
E triste, mas bonita-- O noivado do sepulehro --
comeea assim--e deseendo a voz a um tom grave,
muito eavo, reeitava:
