MARGARIDA
Horror... além sob a lonza estendida
Qual visão ideal, empallideeida!
195
Mas Fernando pediu que o acompanhassem
em um brinde aos seus hospedes, congratulando-
sc vicssem abrilhantar a sociedade portuense com
as suas qualidades sympathicas, e fazendo votos,
que o Porto tivesse a fortuna de os eaptivar e fi-
xar: pclo menos eram estes os seus mais arden-
tes desejos e, estava certo, os de todas as pessoas
presentes tambem- Brindo ao meu amigo Luiz de
Albuquerquc e a sua amavcl esposa.
--Pois não, ora viva, sou uma sua criada,
estamos mesmo todos dcrretidos -- Pensava para si
D. Guiomar, mas, com a physionomia muito aber-
ta cm um sorriso amavel, muito captivador, cor-
tejava Adclina com uma inelinação de cabeçaadu-
ladora.
Adelina estava toda palpitante de emoção,
muito afogueada, o olhar vivo. Luiz enfiara, era
prcciso responder, hein!... diaeho, não estava má,
sentia um arrepiosinho muito incommodo pela es-
pinhal medulla, havia um silcncio que o opprimia,
Adelina fitava-o, como quem sentia uma ancicdade
afflieta, eolerica, a situação tornava-se difficil, mas
de rcpente com muita deeisão:
--Agradeço ao meu bom amigo Fcrnando de
Azevedo a honra do scu brinde, as... mas... as
