196
MARGARIDA
suas expressões... confundem-me--e gaguejava,
a sua voz fazia-lha o effcito dentro dc si do echo
de um trovão, sentia um atordoamento idiota, Ade-
lina tinha uma pallidcz irada, fitava-o com uma
dureza anciosa; mas elle tirando um esforço da
propria afflicção, proseguiu -- Não as mereccmos,
sabemos que as devcmos só á sua boa amisade,
mas isso já é mais que sufficiente para que nos seja
agradavel a residencia no Porto. Por isso, agra-
decendo as suas expressõcs amaveis, brindo ao
meu bom amigo Fernando e a sua virtuosa csposa.
E cm seguida cste exforço suprcmo e victo-
rioso resfolegou glorioso, alliviado, como depois
de um cansaço.
Pouco depois levantaram-se; o café foi ser-
vido em cima; ás senhoras na sala do piano, os
homens foram para o bilhar.
Arthur ficara atraz com Fcrnando, e, levan-
tando-sc nas pontinhas dos pés, apcrtando-lhc o
braço com força, segredava-lhe ao ouvido:
-- Quc deliciosa mulher! bôa pequenal c quc
pintal... hein! oh, Fernando?!...
-- Ora não scjas crcança, ao menos tcm jui-
zo em minha casa-- e encolhia os hombros enfa-
dado, com um vincosinho cntre as sobrancclhas.
-- Oh, menino! não te escames, se tc parece,
faz-te agora caturra...
E Fernando sentiu um azedume, tcve um scn-
