MARGARIDA
197
timento hostil, de zanga, contra Arthur, nunca lhe
parecera tão quizilento o pateta do Sepulveda. --
Adelina não lhe era nada, e comtudo aquellas ex-
pressões irreverentes, indelicadas, magoavam-no,
offendiam-no. Porque? Que lhe importava a elle o
conceito que o Arthur fazia da mulher de Luiz?...
Era realmente exquisitice, e no entanto sentia que
descia sobre elle uma tristeza.
O Sepulveda assaltara o bilhar com grande
ruido, experimcntava todos os tacos, que fica-
vam tombados, descompostos; punha giz com for-
ça, cahiam pedacinhos, esmagavam-se no soa-
lho, polvilhava o chão e o bilhar de branco, pu-
nha tudo cm desordem. O panno do bilhar, em
um momcnto mosqueado de branco, brilhava com
uma côr vcrde forte aos reflexos dc uma luz mui-
to viva, Arthur saltitava dc redor com modos es-
tabanados, as bolas rolavam em giros freneticos,
doudos, faiscando lampejos redemoinhantcs na su-
perficic polida, tinha prcsumpção de jogar bem,
com um jogo floreado, de muitos effeitos, tacada
forte, elegante, quc fazia saltar as bolas. E a
voz ouvia-se-lhe, em agudos hilariantes, cntre o
estalido secco das bolas, que se entre-chocam.
-- Hojc qucro tirar desforra, anda d'ahi, oh
Fernando, qucro mostrar-te que não sabesnada d'is-
to, outro dia era tudo sorte, umaleiteira... estupida.
