198
MARGARIDA
-- Hoje não jogo, fieo a marcar. Joga com o
Luiz.
-- Que diacho! estás macambuzio, com cara
de quem perdeu á renda, hein?... Não queres
fazer fiaseo aqui diante de Luiz.
--E melhor jogarmos todos, um giro, uma
guerra-- opinava Luiz.
-- Está dito, até eu jogo, e mais aqui o snr.
Araujo, uma rapaziada, uma rapaziada, eh, eh, eh
-- O abdomen estremecia-lhe com as eontraeeões
da hilaridade, depois passeava em volta do bi-
lhar lépido, o pé leve, com o taeo empinado no
hombro, o ventre procminentc, e, eom o rosto ga-
lhofeiro, affectava uns arcs farçolas de bôa fei-
ção.
Na outra sala as tres senhoras conversavam
sentadas no sophá e cm eadeiras de braços, Ade-
lina examinava tudo eom uma attenção admirati-
va, ouviam-se as gargalhadas dos homens vibran-
do com uma expansão muito prazenteira, c o
ruido das bolas soava lhe aos ouvidos aristocrati-
camente, sentia uma cxcitacão, umas vehcmen-
cias impulsoras para o bilhar, tinha tcntações de
vêr jogar, de fazer carambolas, dc se vêr entre
homens, rindo com clles, lidando tambcm com
uma vivaeidade alcgre, travessa, em volta do bi-
lhar.
D. Guiomar contava com voz dolente que a
