MARGARIDA
199
Coutinho tinha um filho doente, perigosamente
doente, Margarida informava-se com interesse da
doença, do estado da criança, e da mãe, coitadi-
nha, como devia estar afflicta!
-- Aqui estão duas casadas sem filhos, nunca
tiveste nenhum, Adelina?
--Eu não, felizmente. Quem é a tua modis-
ta? Está muito bem talhado esse vestido.
-- Felizmente!.. E eu que os desejo tanto!..
--Ora! em quanto se é nova, são mesmo um
empecilho, então quando é que a gente ha-de go-
sar alguma cousa?.. Depois tudo são secas, qui-
zilas... E refastelando-se mais no sofá cruzou a
perna.
-- Os espectaculos, os divertimentos tambem
cançam, gastam-se, e nunca satisfazem, aspira-se
sempre a um goso novo e nunca se está con-
tente. Os divertimentos por fim são um incidente
na vida; a felicidade tambem depende muito de
nós, e quando a podemos ter em casa... As dis-
tracções são como uma embriaguez passageira,
depois de dissipada fica o vacuo; com a felicida-
dc que procura raizes nos affectos do coração, nas
alegrias de familia, não succede assim, é sempre
constante com a sua tranquillidade serena, não tem
exaltações, mas tem encantos mais duraveis, um
frescor perpetuo, encontra-se sempre quando mais
é precisa... e nos momentos difficeis da vida...
