200
MARGARIDA
--Tudo isso é muito bonito, mas vão lá en-
saiar uma scena ingenua de felieidade domestiea
com um marido como o meu!.. Tinha graça, pa-
lavra, que tinha graça!.. -- Deu uma risadinha
e eom o impulso que imprimiu ao eorpo levantou
mais alto a perna traçada, eom um movimento
nervoso, na convulsão do riso.
--Esta menina falla sempre assim, porque
tem uma eonfiança por ahi além no seu Fernando,
mas ora Deus queira... -- Dizia D. Guiomar com
um sorriso sorna -- A final são todos o mesmo,
não ha nenhum, que não seja eapaz de a pregar
mesmo na menina do olho... Bem fiz eu que não
me easei..
-- E que ás vezes a eulpa não é d'elles...
--Tambem um marido marieas... Que im-
plicação!-- E Adelina dava á physionomia uma
expressão muito enjoada.
-- Creio que se póde ser bom marido sem
fiar na roca, e quando não se está talhado para
grande homem...
--Ai! que eonversa tão seria! E se nós fos-
semos ao bilhar? Uma surpreza, hein ? eahimos
lá de repente... Nunca vi jogar aquillo- E
toda exaltada, muito estouvada, foi levando eom-
sigo as duas.
Uma acclamação reeebeu-as.
-- Hereules depoz a elava aos pés de Om-
