MARGARIDA
201
phale-- E Arthur, radioso, ufano do seu madri-
gal, todo dobrado pelo espinhaço, offerecia o taco
a Adclina.
--Mas como e? Como se faz isto?--E muito
risonha pegava no taco desastradamente com ar
travesso, e imitando comicamente uma attitude
de jogador.
--Eu ensino... eu ensino -- E Arthur, todo
saltitante, explicava a posição.
Adelina dava risadinhas, toda alvoraçada,
uma vivacidade no olhar; dobrava-se sobre o bi-
lhar, as fórmas do corpo espelhavam-se, a vista
podia seguir-lhe, com uma percepção nitida, os
contornos admiraveis, harmoniosos; o corpcte do
vcstido, repuxado, descnhava o seio firme, rc-
dondinho. Arthur, para cxplicar melhor, chcga-
va-sc muito.
-- Perdão... assim... os dedos mais esten-
didos... firmes -- E com uma prcssão suave da
sua mão guiava a mão de Adelina.
Fernando sentiu um estremccimento pelas
veias, tinha a respiração oppressa, não sabia por-
que, mas tinha vontadc de atirar com um taco á
cabeça do Sepulveda. Estavam todos attentos a
olhar de redor; Fabião tinha um ar cmbasbacado,
com o taco empinado no hombro; Luiz olhava
contente, abrindo a physionomia na expansão de
um sorriso papalvo.
