202
MARGARIDA
Depois passaram todos á sala do piano. A
eôr fulva do papel e dos estofos deeorativos, ba-
nhada nos reflexos luminosos do grande eandieiro
bronzeado e das grandes serpentinas do fogão,
davam á sala uma luz doee, de um eolorido ame-
loado. Pediram ás senhoras que toeassem.
Margarida passou a mão eom suavidade pelo
teelado, toeou uma--reverie--de Schubert, sin-
gela, expressiva, que expirava em um murmurio,
sem preparar o ouvinte, eom a trivialidade de um
final ruidoso, para os applausos e elogios banaes
do estylo.
Houve um rapido momento de sileneio, mas
eomo não chegasse o atabalhoamento estrugidor das
notas eonveneionaes, o Sepulveda appressou-se a
applaudir, e batia palmadinhas eom as pontas dos
dedos, aeompanhando os applausos eom uma pro-
fusão de phrases amaveis e inelinações do eorpo
franzino.
Fabião por um triz que tinha adormeeido,
sueeumbindo a uma modorra inveneivel, que eos-
tumava invadil-o, embirrava eom aquillo, então
que diacho! era superior a elle; mas poz-se logo
de pé, eomo saeudido de uma mola, e seeundou
eom enthusiasino as expansões de Arthur.
Adelina desfazia-se em elogios, mas sentia
no intimo um eontentamento -- Que miseria! que
lastima! não toea nada... -- E eontente da sua
