MARGARIDA
203
superioridade sentou-se ao piano, depois de muitas
desculpas modestas e outras tantas insisteneias.
Não toeava sem musiea, e as musieas de
Margarida eram exquisitas, não as eonheeia, mas
apparcecu um-- Trovador-- esquecido, relegado.
Casualmente era a sua melhor peça de exe-
cução, e o piano eomeçou logo a eantar eom um
espalhafato estrepitoso, brilhante; os prineipaes
motivos da opera passaram na garruliee de umas
variações repenieadas eom um brio vibrante.
Arthur estava de pé eom o braço estendido,
as pontinhas dos dedos levemente apoiadas ao
piano; sabia um boeadinho de musica, virava a
folha, acompanhando a melodia eom movimentos
de entendedor.
D. Guiomar, essa não tocava, afofada no
sophá relaneeava para tudo olhares gelados. Obser-
vava, disfarçando a euriosidade dos olhos buliço-
sos eom a luneta, tinha nas feições uma immobi-
lidade reservada, e os beiços delgados, eerrados
davam-lhe um aspeeto maligno, de muito aze-
dume.
Adelina tinha acabado de tocar, e, depois dos
applausos, Arthur permaneeia em pé diante d'ella,
com uma mão atraz das eostas; agitando eom a
outra os breloques do relogio, elogiava o methodo
de tocar, informava-se do professor, do collegio,
do tempo de estudo.
