204
MARGARIDA
--E recitar? uma poesia depois da musica,
isso é que era! ouro sobre azul!--E fazendo ins-
tancias dava ao corpo repetidos movimentos os-
cillatorios.
Uma vermelhidão accendia as faces de Ade-
lina. Excusava-se, quiz recusar-se, mas todos in-
sistiram e caminhou para o piano com ar cons-
trangido, mas, no intimo da alma, com um jubilo
alvoraçado. Arthur fez o acompanhamento, já es-
tava costumado.
O peito de Adelina arfava suavemente, tinha
uma pallidez leve no rosto, no corpo movimentos
quebrados, indolentes, mas nos olhos uma vivaci-
dade esgazeada e uma dilatação nas narinas. Re-
citou nma poesia de Soares de Passos. Umas ve-
zes o semblante accendia-se de enthusiasmo, sa-
cudia a cabeça para traz com um estrcmeeimento
rapido, e a voz assumia uma excitação vibrante;
outras vezeso timbre cahia langurosamente, o olhar
avelludava-se, velava-se de um fluido de muita
doçura, e, revirando-o ao eéu, fitava um pedaço
de estuque lavrado.
Fernando, com uma pallidez no rosto, cra-
vava a vista em Adelina com uma firmcza arden-
te, e os seus olhares encontravam-se. Um sorriso
vago passou pelo rosto de D. Guiomar.
As onze horas sahiram todos. Adelina des-
pedia-se de Margarida com muitas affabilidades,
