MARGARIDA
205
e, trocando beijos sonoros, agradecia aqucllas horas
aprazivcis. Fernando descera o primeiro lanço de
escadas, despedia-sc de Adelina muito affectuosa-
mentc, as mãos apertaram-se com uma pressão
forte, os olhos encontraram-se em um lampejo ra-
pido, magnetico.
Adclina offercceu a D. Guiomar um lugar na
carruagem, trocavam amabilidades, como muito
boas amigas. O Sepulveda desengoçava-a a enfiar
o paletot.
--Boas noutes, sabcs que nos déste um jan-
tar de principe, tambem para que queres o di-
nheiro... - c ao ouvido -- decididamente atiro-me,
a cousa vai bem, Au revoir. E offerecia o braço
a Adelina, descia a escada tagarellando jovial-
mente.
Fcrnando entretanto voltava á sala. Abriu a
janella para observar a noute, dcbruçava-se na
varanda, a portinhola do trcm batia, echoando no
sileneio da noutc, as patas dos cavallos feriam a
calçada, e sentiu-se o ruido forte das rodas.
E debaixo uma voz:
-- Parcce que tcmos o tempo transtornado.
--A noutc cstá fria.
--Tenham cuidado, não se eonstipem.
-- Boas noutes. Adeus.
Fernando e Margarida fiearam calados, ou-
via-se o trem rodar ao longe, a noute cahia de
