206
MARGARIDA
novo em sileneio. O som pigarroso do catharro de
uma patrulha fazia um ruido grosso no ar ca-
lado.
--Sabes que não gósto mesmo nada d'esta
Adelina, e não é que eu seja facil em antipathias,
mas não sei o que sinto que me affasta d'ella.
--Ora, coitada; ella que mal te faz, até diz
que sympathisa muito eomtigo.
-- Pois sim, mas pareee-me que nunca nos
havemos de entender bem.
E ficaram outra vez calados. Nuvens passa-
vam, no alto, de vagar, brancuras luminosas de
luar brilhavam entre nuvens esfarrapadas, como
que esfumadas á earvão; os bicos de gaz, agita-
dos pelo vento, espalhavam claridades tremulas,
incertas; sentia-se no ar sileneioso um arripio hu-
mido de nevoeiro; de vez em quando soava o rui-
do surdo de algum trem a distancia.
Fernando fumava, com os olhos meio cerra-
dos, olhava abstraeto para os rolos dc fumo azu-
lado, que se fazia luminoso na claridade do luar;
entrevia, atravez do fumo, nas indecisões de uma
bruma, fórmas vagas de uma eorreeção apetitosa,
uns hombros nus de contorno muito arredondado,
beiços vermelhos, earnudos, com sorrisos provoca-
dores, e olhares de uma voluptuosidade irritante.
-- Está muito fresca a noute. E melhor reco-
lhermos.
