208
MARGARIDA
xIV
Fernando teve um somno inquieto, sonhos
fatigantes agitavam-no, acordava repetidas vezes
com sobresaltos, tinha a bocca secca e a lingua
escandecida, grossa, com um gosto acre, salobre,
a má digestão. Esteve algum tempo acordado,
quatro horas bateram em dous relogios da casa
com intervallo curto, lá fóra outras horas nas tor-
res cahiam com um timbre fortemente metallico,
arrastando-se tristemente no silencio da noute, e
aquelles differentes sons faziam-lhe no tympano
um estridor acirrante. Um chvveiro rufou na vi-
draça. Sentia o sangue accelerado, cálido, como
se o alcool dos vinhos, que bebera ao jantar, lhe
circulasse acceso nas veias; esmagava-lhe o corpo
uma fadiga pezada, e no cerebro tinha uma exci-
tação, mas um torpôr somnolento invadiu-o. Ce-
deu a um amodorroamento, adormeceu mas com
