MARGARIDA
209
uma aetividade febril na eabcça; passaram visões
extravagantes, indeeisas, via imagens vagas na
eonfusão de uma nevoa; depois Adelina surgia a
prineipio em uma penumbra, com fórmas ineertas,
poueo a poueo a sua imagem aeelarava-se, ap-
pareeia, eom uma pereepção nitida, banhada na
intensidade de uma luz forte, que augmentava
gradualmente. Era a elaridade de uma ribalta. E
ella deelamava eom emphase, de repente voltava-
se para elle eom sorrisos provoeantes, dizia-lhe
phrases de um amor muito romanesco; quiz arre-
messar-se ao paleo e sentiu uma inercia impoten-
te; os espeetadores seguravam-no, aniquilavam-lhe
os esforços desesperados; vozes enfureeidas bra-
davam que era um escandalo, havia reboliço no
theatro, senhoras indignadas, rubras de pejo, sa-
hiam dos camarotes, a policia intervinha, elle de-
batia-se, levantava-se na sala uma poeirada, que
se illuminava á luz do gaz, e via Adelina, atravez
d'aquelle pó luminoso, em uma attitude voluptuo-
sa. De subito o Sepulveda apparecia-lhe ao lado
eom umas grandes azas nos hombros; dizia-lhe que
eram as azas de Pegaso, por ella tinha ido con-
quistal-as ao Parnaso para fugirem juntos, e Ade-
lina, revoluteando em uma pirueta lubrica, voou
nos braços de Arthur.
Aeordoou com um estremeção violento, os
olhos esbugalhados; tinha uma transpiração fria
