210
MARGARIDA
no eorpo, relaneeou um olhar de espanto ineons-
eiente. A lamparina espalhava no quarto umas
elaridades frouxas, oseillantes, e aquella luz mor-
tiça, eoada pelo vidro eoalhado, dava uma penum-
bra tranquilla que se refleetia doeemente no papel
azul; de fóra começava a vir uma elaridade bran-
ea de alvorada, peneirada atravez das eortinas,
fundia-se mansamente eom a luz da lamparina,
havia no aposento eomo que um erepuseulo opa-
lisado, ealmo, refrigerante; ouvia-se, no arvoredo
do jardim, a ehilreada estridula e alegre dos pas-
saros.
Fernando sentia-se prostrado de um eansaço
aniquillador, sueeumbiu a um peso inveneivel, o
ambiente tranquillo e duleifieante, que se respira-
va no quarto, infiltrava-se-lhe eonsoladoramente
nas veias; eahiu na profundesa de um somno eal-
mante.
Aeordou tarde eom um quebranto no eorpo,
mas estava plaeido, sentia uma serenidade na
alma, eomo a de um eerebro que se allivia dos
vapores de uma embriaguez:
A imagem de Adelina ainda lhe appareeia
aureolada de seduções; mas agora sentia uma
grande tranquillidade dentro de si e uma firme-
za fria na razão, eomo a serenidade immovel de
um eéu azul e transparente fazendo pressão so-
bre a limpidez espelhada de um lago tranquillo.
