MARGARIDA
o1 1
Discorria placidamente, o pensamento vagueava,
mas pausado c reflectido:
Adclina é com effeito uma bcllcza... uma
belleza muito picante, e tcm uns olhos!.. um
olhar que vai direito, como uma setta dc fogo,
ao mais intimo da nossa alma, e nos revolve vo-
luptuosamente todo o ser! Luiz... cra aquillo
que sc via, e ella com toda a eertcza aspirava ás
sensações romanescas de uma vida intcnsamente
amorosa, como uma planta, na escuridão de uma
sala, aspira á luz e ao ar tepido da primavera.
Tem no sangue a nostalgia da paixão, e sc não
fôr clle, scrá outro... Ah, que se elle fossc sol-
tciro!.. como deve ser linda no scnsualismo
exaltado do amor, abandonando-se loucamente
em um paraxismo de paixão!.. Mas não, que to-
licc!.. Como chegou a occupar-sc com estc pen-
samento! ellc! casado com uma mulher boa, que
lhc fazia da vida um ninho macio, clle que era
tão feliz no conforto honesto e alegre da casinha
bem organisada!..
E imaginava-se por momentos eedendo ao
inebriamento da paixão, e a imagem de Marga-
rida apparccia-lhe desolada, soluçando afflicta,
via o intcrior casciro, dcsordenado como um ni-
nho desfeito violentamcnte, eom o aspceto des-
consolador e lugubre dc uma casa abandonada,
em que a desgraça e o desespêro cahiram, e es-
