91O
MARGARIDA
tremecia de frio, sentindo deseer-lhe sobre a vi-
da a opaeidade de um futuro ehcio de amargu-
ras, eomo uma perspeetiva nevoenta, que dá ar-
ripios de humidade. Não, nunea, seria uma vi-
leza, defender-se-hia eom a imagem da sua boa
Margarida!
Bateram á porta do quarto, o almoço cstava
na meza.
E sentia-se duleifieado ao eontaeto de todos
os impulsos bons, que se levantavam do fundo
da sua alma, fez protestos de evitar Adelina, e
sentia enternecimentos de uma suavidade muito
affectuosa, calmante, pensando na sua mulhersi-
nha: deeididamente era alli, só alli, eom ella,
que estava a felicidade, a alegria sem sobresal-
tos, sem dcsesperos, sem perturbações dolorosas,
e a vida apparecia-lhe de um bem-estar consola-
dor, de um eontentamento eheio, abundante, de
uma tranquillidade deliciosa, eomo a dos lagos
preguiçosos banhados fortemente na meiguiee dos
luares esplendidos.
Entrou na sala de jantar alegre, eontente
de si, como quem aeaba de pratiear uma aeção
boa. De noute cahira uma chuvada, que dava
uma freseura lavada aos arvoredos, mas o dia
raiara cheio de sol, nuvens esbranquiçadas esfia-
vam-se, rarefaziam-se, eomo fumos braneos que
se evaporam, as folhas do grande magnolio, no
