MARGARIDA
213
jardim, com a poeira lavada pela chuva, resplan-
deciam nos tons de um verde lustroso e forte,
pelos stores verdes entrava uma bafagem de ve-
rão, balsamica e temperada pela frescura, de que
ainda estava impregnada a atmosphera, do chu-
veiro da noute, e a luz viva, scintillante de cla-
ridade solar, amortecida pelos stores, esbatia-se
na sala com uma suavidade esverdeada. Um fio
de sol doudejava no soalho enxadrezado, Fer-
nando fitava-o, e aquelle raio de luz dava-lhe a
ideia dc uma fulguração de esperança e alegria
que entrava na sua alma.
Margarida vestia um roupão branco, borda-
do a retroz preto, afogando-se no pescoço com
um laço de seda azul. Tambem não passara mui-
to bem a noute, e as oscillações da sua saude
melindrosa espclhavam-se logo na susceptibilida-
de do semblante mimoso, como a transparencia
de uma agua crystallina, que accusa immediata-
mente a mais leve gôta de liquido colorante; ti-
nha uma alvura pallida no rosto, de uma morbi-
dez suave, que se casava harmoniosamente com
a brancura do vestuario; umas olheiras ligeira-
mente pisadas, de uma transparencia levemente
azulada, davam realce ao olhar luminoso e lim-
pido, e tinha um aspecto de serenidade, de ale-
gria placida, de confiança feliz, como quem se
