14
MARGARIDA
entrega deseuidosamente ao bem-estar, que a pe-
netrava e abraçava de todos os lados.
Fernando de vez em quando envolvia-a em
um olhar aearieiante, disfarçado, eomo que re-
eeioso de que o seu segredo se lhe trahisse no
olhar: Margarida nunea lhe pareeera tão linda,
não de uma belleza que esealda e espieaça os
sentidos, mas de uma belleza meiga, eommoven-
te, que duleifiea eomo um balsamo unctuoso, e
elle sentia que do fundo da sua alma se exha-
lava, com um impulso de toeante sympathia, tu-
do o que havia de mais affeetuoso e honesto, eo-
mo a pureza de um culto.
Almoçou eom apetite, e na auseneia do eriado,
depois de aeabado o serviço da meza, fieou a eonver-
sar mais tempo do que costumava, de bom humor,
em uma paz jubilosa, feliz, eom a sua conseieneia.
Fallaram eom animação de projeetos de ve-
rão, Fernando propunha exeursões ao Bom Je-
sus, ao Bussaeo, ao Minho, apeteeia os aspeetos
alegres e vivifieantes do eampo, os deseanços ca-
lados á sombra fresea e murmurosa dos arvore-
dos, as aseensões, eortadas de peripeeias joviaes,
ás alturas das montanhas; as eontemplações seis-
madoras diante dos oeeasos esplendurosos, os pas-
seios paeatinhos em bote pelos rios pittoreseos,
eheios de sombra, afogada em ramagens, que se
miram nas aguas sussurrantes e espelhadas.
