MARGARIDA
215
Margarida approvava tudo com alvoroço fe-
liz, mas não queria uma digressão demorada para
irem cedo para a beira-mar, era isso o que ape-
tecia primeiro que tudo -- respirar muito o ar do
mar, as brisas salgadas, o ambiente fortemente
iodado, tomar muitos banhos, dar passeios pela
costa em barco, ou a pé, quando o mar sc cspre-
guiça em uma indolencia dormcnte, e absorve na
sua superficie tranquilla a intensidade luminosa
da immcnsidade azul.
-- E verdade... a beira-mar... os banhos
salgados... e tambem o pequerrucho a engati-
nhar pelo chão, e depois a traquinar com os seus
passos atarantados c a trepar esbofado ás cadci-
ras... Não é isso ?
O calor augmcntava, vinham de fóra bafc-
jos mais qucntes, o rodar dos trens, quc passavam
com um ruido grosso, fazia estremecer a casa, os
ruidos da rua chegavam amortccidos, ouvia-se o
martelar de uma sonoridade secca e compassada
na loja dc um funilciro. Sentia-se um echo do
movimento, da labutação, da vida da cidade,
como um convite ao trabalho util e honrado, que
transforma em vigor sadio os quebrantos molles
da carnc e os encrvamentos morbidos do espi-
rito.
--Sabes que estás hojc com um arsinho
adoentado, fica-te bem, é muito sentimental, mas
