216
MARGARIDA
prefiro uma eôr menos poetiea, mas mais sadia.
Logo quero ver-te muito bem disposta para dar-
mos de tarde um grande passeio.
E eom um beijo franeo, sonoro, despedia-se
alegremente de Margarida.
Poueo depois sahia eom uma limpidez radio-
sa no semblante, trauteando surdamente uma mis-
eellanea humoristiea de operas, eomposição repen-
tina de sua phantasia. la para o eseriptorio de seu
pai; tinha desappareeido o amolleeimento doentio
eom que acordara, sentia nos membros a elastiei-
dade vigorosa da energia e da saude, apetecia-
lhe o trabalho, tinha vontade de ser util, de pro-
duzir alguma eousa de bom, proveitoso, desejava
tambem um filho, exaetamente eomo sua mulher,
queria amar um entesinho, que lhe sorrisse com
amor, pensar na sua edueação, traballar para el-
le, aeeumular-lhe riquezas, fazel o feliz.
E os dias passaram sem intimidades de eon-
viveneia eom Adelina, eontaetos passageiros, eom-
primentos banaes e mais nada, de resto andava
entretido eom os preparativos para passar na Foz
a estação balnear
O jantar em easa de Fernando, as fulgura-
ções da sumptuosidade que o rodeava, os prime i-
ros eontaetos do luxo, aetuavam intensamente so-
bre o temperamento impressionavel de Adelina.
