MARGARIDA
Estas revelações da vida nova, que se lhe abria,
cxerciam sobre ella uma fascinação magnetica,
inebriavam-na como uma essencia penetrante que
atordoa, sentia-se vibrar toda na cxpansibilidadc
opulenta dc todas as cnergias da sua mocidade
scdenta, como uma flôr dos tropicos que se abre
voluptuosamente, vaporando aromas, aos beijos
calidos do sol.
No dia scguinte ao do jantar, acordou jubi-
losa, como sc tivera a alma toda banhada em um
fluido luminoso, côr de ouro e rosa...
Relanceou um olhar de redor, passou em re-
vista a dccoração e a mobilia da sua casa, e viu-
se como que ccrcada de uma atmosphera dc mes-
quinhcz, de insignificancia que a vcxava e mor-
tificava, e depois toda aquella mcdiocridade cha-
ta, toda aquella vulgaridadc arida do meio em
que vivia contrastava grosseiramcnte com o luxo
de scnsaçõcs, em quc o seu espirito se cngol-
phava.
Não havia tapetc nas escadas, o da sala de
visitas cra barato, de uma trivialidade que lhe
bolia com os ncrvos, o sofá estofado a lã; com
as respectivas c symctricas poltronas, tinha uma
amarcllidão insipida c deslavada quc lhe dava
cnjôos; no tapetinho do sofá, de um tamanho mes-
quinho, exhibia-sc ridiculamente um lcão côr de
chocolate a fulminar umas olhadellas ferozes de
