218
MARGARIDA
vermclhidão. No centro pcrfilava-se friamente,
com solemnidade lôrpa, a jardineira circular, e
em cima do marmore pompeava vaidosamcnte
um candieiro, com deposito dc vidro em que
transparecia a amarellidão cnjoativa e oleosa do
petroleo; entre as cadeiras de palhinha, alinhadas
com uma solemnidade pretcnciosa, perfilavam-se
as duas banaes e symetricas consoles de mogno,
com jarras dc vidro vcrde coalhado em cima do
marmore, mosqueado a côr dc rosa, c em cada
uma d'ellas bonecos de formato grotesco, com
obesidades plethoricas ou magrezas quixotescas,
davam largas oscillaçõcs ás cabeças, com expres-
sões picarescas, a que o Luiz achava muita gra-
ça; nas janellas pendiam cortinas brancas, cscor-
ridas, com prcgas molles, que davam á sala uma
alvura fria c dcixavam passar cruamente, como
em uma loja, toda a luz externa em um jacto im-
pudico e brutal. Havia em toda aquella sala uma
symctria secca, insignificante, que a irritava, ti-
nha um aspecto vulgar, incxprcssivo, ignominiosa-
mcntc burguez, quc a es candalisava, como uma
physionomia desbotada c cstupida com que se
implica.
Era tudo obra de Luiz. Rcvoltou-se contra
a mediocridade deprimcnte da sua habitação; ins-
tou com Luiz para fazer uma rcforma radical,
elle fazia objecções sensatas, já agora a despeza
