MARGARIDA
219
estava feita, ia-se gastar um dinheirão e as lar-
guezas do Antunes não chegavam para tanto.
Mas Adelina foi incxoravcl, muito energica,
de hoje em diante cra-lhe insupportavel a ideia
de reeeber visitas n'aquclla sala, até se cnvergo-
nhava pelo passado.
A sua preoccupação constantc cra rodear-se
de uma atmosphera de eonsideração, pairar cm
uma esphera elevada de importaneia, ascender a
uma altura da qual não enxergasse o ponto tcr-
reno, de onde levantou vôo, fluctuar em uma re-
gião superior, onde só se respiram os aromas es-
tonteadores da vaidade, do orgulho satisfeito,
dos prazercs quc cxcitam os sentidos. Os meios
pouco lhe importavam, o Antunes não era rico?
Escrever-lhe-hia, o dinheiro appareeeria, dinhei-
ro!.. Podia ella porventura pensar em falta de
dinhciro? Não fôra ella creada n'essa atmosphe-
ra dourada, como no ar que se respira? Tinha
molhado os labios em uma taça preciosa, com um
liquido delicioso c finamente aromatico; queria
vêl-a sempre trasbordante, c fartar-se n'aquella
abundancia embriagadora, aspirar a longos haus-
tos aquellas fragrancias delicadas das existencias
fidalgas. E depois era prcciso eolloearem-se á
altura do meio em que viviam, Margarida não
vivia cercada de todos os requintes do luxo?
Porque havia de valer menos do que ella?
