220
MARGARIDA
E a casa transformou-sc, vendeu-se por um
preço vil a maior parte da mobilia, pouco se con-
servou do que havia. Mas a sala de uma amarel-
lidão enjoada, com o seu arrclioso leão eôr de
ehocolate, essa foi renovada completamente, trans-
formando-se em um ninho, aeolchoado de estofo
azul e assetinado, com um tapete fôfo, e as por-
cellanas, crystaes e outros accessorios sumptuo-
sos agglomeraram-se em profusão. O dinheiro
veio com cffeito, mas acompanhado de conselhos
comedidos e prudentes. Comtudo fôra insufficien-
te, a despeza feita exeedeu as previsões do or-
çamento e a generosidade do Antunes, e Luiz
viu-se forçado a deixar parte da conta do esto-
fador em aberto, na esperança de a ir saldando
paulatinamente.
Agora sim podia vir Margarida, podia rece-
ber visitas sem vexame, estava aliviada do pezo
d'aquella oppressão burgucza e plebeia, respira-
vam-se na sua casa uns ares de bom tom, umas
scintillações de luxo e eleganeia, que resaltavam
em reflexos de consideração sobre a sua pessoa.
E refastelava-se com delicia nas suas pol-
tronas maeias, com a perna traçada, entcrrando-
se em uma inercia molle, fazendo contracções
distrahidas com o pé pequenino, obrigando o cal-
canhar redondinho a sahir do sapato catita, e
por desfastio pegava em um livro. Mas a leitura
