222
MARGARIDA
Era a posse de um marido assim que ambieiona-
va, o seu ideal tomava eorpo e vulto nas fórmas
palpaveis do marido de Margarida.
Vinham-lhe grandes euriosidades da sua
pessoa, do seu modo de viver, de pensar; reeor-
dava o seu timbre de voz, as phrases que mais
a impressionaram, reparava em todos os aceesso-
rios do seu vestuario, nos botões dos seus pu-
nhos, no feitio dos eollarinhos, nas eôres que
usava, no talho do fato, aehava tudo perfeito,
correeto, sentia uma admiração.
Mas perteneia a outra; eram para outra to-
das as suas attenções, todas as suas earieias e
ternuras, e este pensamento pungia-a eruelmen-
te, eomo uma injustiça. Porque não se tinham
eonheeido mais eedo?
E revoltava-se eontra esta mystifieação da
sorte.
Depois um sorriso vago adoçava-lhe a phy-
sionomia, brineava nos labios vermelhos, lembra-
va-se dos olhares, que tinham trocado no magne-
tismo de uma seintillação sympathica, da pressão
nervosa das suas mãos.
Se elle a amasse, a ella?
E o peito dilatava-se-lhe na aspiração ine-
briante de uma esperança de felieidade.
Mas depois estranhava-o, ultimamente pare-
eia-lhe outro, esquivo, reservado, evitava-a, e de
