MARGARIDA
o9
tes e modorrentos. Apeteeiam freseuras ensom-
bradas, sestas regaladas debaixo das ramarias
ciciantes, embaladas ao rythmo das fontes que
eantam sonoramente, ou dos regatos que eorrem
murmurosos; pensava-se em banhos frios, tonifi-
cantes, em refrigerios á beira-mar, brisas salga-
das, perfumes acres que nos lambem de salsugem
marinha.
Adelina fazia preparativos para passar na
Foz a estação balnear. Andava muito alvorotada,
toda embevecida nas perspeetivas d'esta sensação
nova. Fazia projeetos, delieiava-se em devanear
eousinhas, e tinha uns eontentamentos alvoroçados,
pensando nos ruidos alegres da praia pela manhã,
e no banho, vendo-se entrar pelo mar dentro, eom
as tranças fartas, a eahir pelos hombros, onduladas
luminosamente ao sol, vinha depois a sensação da
agua que trepa, que arripia delieiosamente, e, eom
aquella impressão pereorria-lhe as veias um estre-
meeimento, instinetivamente a eabeça inelinava-se
levemente para traz eom um movimento flexuoso
de eysne, o eontorno firme, eorreeto do peseoço
resahia, e ella sentia-se envolvida nas eorrentes
magneticas de olhares admirativos.
Depois espanejavam-se toilettes frescas, com
muita novidade, no Passeio Alegre, e para eumulo
de contentamento fallava-se de uma assemblêa.
Como seria bom! eomo se divertiria! E uma nu-
