226
MARGARIDA
vem dc projectosinhos alegres, que lhe davam ton-
turas, csvoaçavam-lhe de redor da cabecinha.
A principio os aspectos novos da vida de
praia tivcram para ella um grandc cncanto, mas,
depois do cnthusiasmo das primeiras impressões,
com o habito, iam pcrdendo o brilho da sedueção,
desbotavam-se como um movel que se embacia
com o tempo e com o uso, e a sua vida cahia na
insipidez de uma rcgularidade de habitos, que
lhe davam fastio; aspirava ao movimcnto, á ani-
mação, ás distracçõcs repetidas, e via-se cercada
de um ambiente quc só vaporava uma monotonia
quc lhe dava boccjos.
-- Que semsaboria! irra!... Quem havia de
dizel-o! Vista de longe, com a fama que a Foz
tinha... Tirante a primcira impressão que diffe-
rença havia da sua aldeia? Ah, que era dc suffo-
car!... E a assemblêa? Qual assemblêa... nin-
gucm falla n'isso. Uma pasmaceira...
E sentia um aborrimento que se apossava
d'ella, como um nareotico; o tédio invadia-a e fa-
zia muito silenciosamente a sua teia de aranha,
que alarga pouco a pouco e se prende com a sua
opacidade a todas as protuberancias do ecrebro;
obseurccia-lhe a alma, como um nevoeiro cspesso
que encobre o infinito azul. No exterior nada que
a satisfizessc, no intimo o vacuo, e sentia-sc des-
consolada, devorada de um mal-estar, balouçan-
