MARGARIDA
227
do-se ao aeaso na vida, sem um interesse forte
que lh'a dirigisse, que a estimulasse, eomo um
bareo sem leme fluetuando á mereê das ondas. E
insensivelmente suspirava pelas sensações inten-
samente amorosas, que fazem bater o eoração de
felieidade.
O espirito ealia-lhe em uma prostração, mas
no meio d'este marasmo intellectual um pensa-
mento fixo brilhava, eomo uma braza em uma
eseuridão, elevava-se eomo um fumo vaporado de
um brazeiro, e a phantasia seguia-o na sua as-
cenção, á semelhança de um extasi que se eleva
no desdobramento de um fio de melodia deli-
ciosa.
--E Fernando hein?... alguma olhadella fur-
tiva, uns eumprimentos rapidos, umas phrases
frias... e nada mais! E eu que eheguei a per-
suadir-me que pensava em mim... Mas é por
eausa d'ella, decedidamente é por causa d'ella!
E esta ideia irritava-a, exasperava-a, amar-
fanhava-lhe a vaidade beliscada.
Mas um dia, depois de sahir do banho, ou-
viu dizer na barraea que a assemblêa ia abrir-
se, teve um estremeeimento que lhe dava um ar-
ripio na pelle. Sorria, o pensamento perdia-se em
phantasias, e os braços pareeiam aeompanhar eom
movimentos voluptuosos o doudejar do pensa-
mento, enxugando, eom a indoleneia de uma sa-
