228
MARGARIDA
tisfação muito lenta, a cutis excitada pela reac-
ção mordente da agua salgada, como se uma tin-
tura côr de rosa muito diluida sc espalhasse, dan-
do ao corpo uns tons quentes.
Alguns dias depois abria-se a casa da assem-
blêa com a primeira soirée. Havia uma claridade
embaciada, grupos de homens, no mcio da sala,
conversavam com expansibilidadc jovial, outros
encostavam-se á umbreira das portas impcrturba-
veis, immoveis, com ares macambuzios, e olhares
vasios e opacos; dc redor faiscavam scintillações
de côres, de leques que arfavam, de cabeças que
se meneavam.
Arthur arqueava-sc, muito quebrado pcla cin-
tura, diante das senhoras, e, enxergando uma ca-
deira vasia, foi occupal-a, afofando-se cntrc os vcs-
tidos, fallava com vivacidade, as scnhoras esta-
lavam de riso com as pilherias que lhc salta-
vam da bocca scintillantcs, como rolhas pulan-
do dos gargalos dc garrafas dc Champagne, ha-
via contorsõcs dc hilaridadc e os leques escon-
diam as boccas arrcganhadas pelo riso.
Mas sentiu se no teclado do piano uma casca-
lhada dc notas ruidosas, de um convite impulsivo
á dansa em compasso de quadrilha; a sala torna-
ra-se mais buliçosa, as scnhoras passeavam pelo
braço dos homens com requcbros languidos, iam
