MARGARIDA
229
occupando os seus lugares, a quadrilha organisa-
va-se. O piano eantou a Grã-Duqueza eom um
brio hilariante entre as vibrações de um agudo
mctalico do cornetim jovial; os homens partiram
intciriços, eom arreganho, e interpretações capri-
ehosas de eompasso; estacavam em reeuos; inves.
tiam de novo, baralhavam-se, faziam diante das
scnhoras revcreneias largas, profnndas, com uma
seriedade eomiea, e ellas respondiam muito dobra-
das com uma gentileza muito mesureira.
Adelina dansava com o Scpulveda, tinha no
semblante uma radiação fcbril e no corpo os mo-
vimentos de uma vivacidade nervosa, com que-
bras languidas de cintura; nos olhos um fulgor
estranho, no corpo umas flexuosidades languro-
sas; fallava com doçuras de sorrisos muito amaveis,
e exagcrava as reverencias, ao terminar das mar-
cas, com recuos muito arrastados.
Fernando era vis--vis, não cessava de o fi-
tar com os scus grandes olhos negros, muito afo-
gados no vago fluido de um cnternecimento.
Elle sentia a impressão d'aquellc ollar que
o perturbava, que o fazia ncrvoso, que lhe descia
ao fundo da alma eomo uma corrente magnetica,
e lhe dava uma vibração estranha em todo o scu
ser, dcspcrtando sensações dcliciosas, deseonhe-
cidas, que lá estavam adormecidas.
No meio da quadrilha as suas mãos tocaram-
