230
MARGARIDA
se, aquellc contacto deu-lhe a sensação dc uma
prcssão rapida, suave, que lhc poz nos ncrvos uma
vibraçãosinha dc muito deleitc, e o olhar d'ella,
avelludado, envolvia-o como uma caricia chcia de
voluptuosidade.
Dcpois da quadrilha fallaram, a conversação
deslisou sobrc banalidades de salão, o rosto de
Adelina animava -sc na radiação de uma grandc
vivacidade.
--E a nossa valsa? Então já se esquecia?
.
Na vcrdade isso ć muito amavcl, muito lisongci-
ro para mim-- Adelina ria com um riso repre-
hcnsivo, o olhar fixava-sc n'elle com intensidade
interrogadora, profunda, e o lcquc tinha movimen-
tos irrequictos, nervosos.
Fernando protcstava, não, que não sc tinha
esquecido, estava a pcnsar n'isso, já tencionava
reclamar o cumprimento da promessa.
Mas cra tarde, a primeira valsa já não po-
dia ser, cstava compromcttida com o Scpulveda.
Tambcm a culpa era d'elle, porque não vicra mais
cedo?
-- O Sepulvcda... sempre o asno do Scpul-
veda!... --pensava.
E mau grado vinham-lhe uns impulsos hos-
tis contra o Arthur, scntia alguma cousa de inde-
finivcl quc lhe dava uma impressão dcsagradavcl,
um desprazimcnto quc lhc alterava o bom humor;
