MARGARIDA
que o irritava, que lhe dava uma sensação mor-
dente no coração.
O ar aquecido, viciado, tinha uma apparen-
cia pesada e grossa, nas physionomias transpare-
cia uma excitação afogueada. Um criado vcio
quebrar alguns vidros na janella, quc fieava atraz
de Adelina, voltou-se assustada, com o riso de
um estremecimento nervoso.
Fulgia um luar vivissimo, que dava ao flui-
do atmosphcrico uns tons azulados, muito lumi-
nosos, como um crystal opalisado; nas vidraças
resudadas cahiam chapadas de uma brancura re-
fulgentissima, que se coava como atravez de um
vidro fôsco. Pelos vidros quebrados entrou uma
columna de ar, que passou pelas faces qucntes
de Adelina, como a suavidade de uma caricia, c,
dando á sua tcz, que tinha as doçuras flacidas
e macias do velludo, uma sensação de freseura
deleitosa, agitou com um sopro de vida os cabel-
los, que lhe cahiam sobre a testa na folia de
um frisadinho de muita lcveza. Sentia-se bcm
n'este ambiente fulgurante, a vida apparecia-lhe
n'aquelle momento alegre, luminosa, e a alma
abria-se sensualmcnte ás delicadezas do senti-
mento, aos pcrfumes acres e mysteriosos das scn-
sações fortes, dos gosos intensos, como que dila-
tando-se em um extasi aos acccntos dulcificantes
de uma melodia apaixonada.
