232
MARGARIDA
Sujeitos de pé fallavam eom as senhoras
curvando-se, outros passeavam de vagar com ares
plenos, ou conversavam; um criado com um pra-
to na mão espalhava stearina raspada; a corpa-
ratura de Fcrnando sobresahia entre a mediocri-
dade das estaturas communs, engoiadas; Luiz,
muito inteiriçado pelo habito dc esticar o corpo
pequenino, fallava de papo, com entono sonoro;
em volta d'elle havia risos equivocos. Adelina fita-
va Fernando de quando em quando, insensivel-
mente a vista descahia para o marido, e via os ri-
sinhos quisilentos, com que eram acolhidas as
suas palavras.
--Riem-se d'elle!.. que imbecil!
Os criados, curvados, entraram com os ta-
bolciros do serviço, e logo depois a sala parecia
radiar mais luz, a animação pullulou, as dansas
eram mais aviventadas de movimento, as senho-
ras faziam marcas mais saltitantes, havia mais
electricidade no cruzamento dos raios visuaes.
Um signal de valsa soou convidativo, vi-
brante, de um abalo impulsivo, ruidoso. Pouco
depois os braços punham-se em arco, as cinturas
enlaçavam-se, e os corpos dos homcns, com atti-
tudes arrebitadas em salicncias arrcvezadas, es-
consas, lançavam-se no impulso do movimcnto
rodopiante. As caudas impellidas na vertigem
faziam largos leques; os vestidos adherentes, re-
