MARGARIDA
ooo
puxados no impeto do rodopio, contornavam as
linhas do corpo, como tunicas leves, fluctuantes,
batidas de uma ventania, collando-se ás fórmas
corporeas e accentuando-lhes a verdade dos con-
tornos; os pesinhos appareciam no giro frenetico,
roçando o soalho com a leveza da lavandisca, na
elasticidade impulsora das articulações.
Fernando via valsar, Adelina passava sus-
pensa do hombro de Arthur com uma denguice
reclinada; sentia-lhe na passagem rapida o olhar,
que roçava por elle como uma chamma fugaz
que lhe aquecesse as faces; via por vezes os joe-
lhos tocarem-se, e aquelle contacto communica-
va-se-lhe na corrente magnetica de um estreme-
cimento; madeixas de cabello em caracoes, on-
de-antes, davam uma passageira emanação perfu-
mada dos seus cabcllos; á crla do vestido appare-
ciam os lampejos fascinantes de um rosado la-
cteo da fina meia de seda, como uma negaça
acirrante da sua nudez, a que dava realce o sa-
patinho de setim preto, arqucando-se no impulso
frenetico, pulante, do rytho da valsa. Pararam,
Adelina estava offegante, as narinas lcvemente
dilatadas, um brilhosinho metallico no olhar, nas
faces os tons quentes de um sanguc vivo. Tinha
o alvoroço das respirações acceleradas, nas não
o exhaurimento da fadiga; as evoluções da dan-
sa eram apenas um estimulo que lhe aguiphoava
