234
MARGARIDA
as opulencias inexhauriveis do temperamento; o
sangue inflammado ateava novas encrgias, e ella
sentia um desejo ardente, indomavel, de se lan-
çar delirantemente nos ardimentos d'aquelle mo-
vimento exeitante. E era eom um redobramento
de ardor que reeomeçava o giro inebriante.
Fernando tinha uma pallidez no rosto, e as
veias em fogo davam-lhe um arfar aceelerado ao
coração.
Pararam perto d'elle, os seus olhares encon-
traram-se, e de repente Adelina entrou de expli-
ear ao Sepulveda que tinha promettido a Fer-
nando a primeira walsa, tinha faltado ao seu
eompromisso, eustava-lhe, poderia ainda dar duas
voltas eom elle, ficava assim tudo remediado.
--Dá lieença, sim?.. -- E com um sorriso
muito assuearado foi largando o braço de Ar-
thur.
E Adelina cahiu nos braços de Fernando.
Foram girando, girando, e elle via o seu peito
arfar em ondulações braneas, maeias; o pó de
arroz que pousava sobre a sua pelle, eomo um
pollen sobre azas assetinadas de uma borboleta,
exhalava um aroma rapido, suave, a violeta;
sentia a ondulaeão do seu corpo, que denuneiava
a flexibilidade macia de uma nutrição tenra, mal-
leavel, sem as abundancias das carnações fortes,
que alteram a harmonia das linhas e a graça dos
