MARGARIDA
oD
o
contornos; as luzes faziam-lhe de redor um cir-
culo luminoso, fascinante; o soalho rodopiava co-
mo um disco dc madeira; o contacto das mãos
communicava calor na doçura de uma prcssão
fremente. Adelina sentia-se penetrada de uma
languidez palpitante, e parou com um desfalleci-
mento no corpo e uma tonturasinha na vista, re-
cuando na vacillação de uns passos saltitantes,
amparada no braço de Fernando.
A valsa terminava. Elle reconduziu Adclina
ao seu lugar, agora parceiam receiosos de se
olhar, iam calados. E Fernando sentia um ator-
doamento, as fontcs latcjavam-lhe, tinha nos ou-
vidos um zumbido, a atmosphera calida da sala
suffocava-o, sentia eseapar-se-lhc a consciencia
de si mcsmo, uma força impulsora, impcriosa,
arrastava-o inconscicntementc para uma vertigem.
Sahiu da sala, precisava de ar, veio para a
rua. A lua, como um globo de gelo, cspalhava na
tonalidade gcral dc uma noute luminosa e azule-
jada uma d'estas frescuras penetrantes quc se sen-
tem á bcira-mar até nas noutcs mais encalma-
das, cm pleno verão, c rcfregirava-lhe o sangue
acccso; aquella pallidez fulgurosa dava ao gaz
dos eandieiros, no Passeio Alegre, os tons dcsbo-
tados de uma côr alaranjada c fria; as arvores
com a folhagem precocementc rareada, e crcsta-
da da aragem salgada, alongavam desmedida-
