236
MARGARIDA
mente umas sombras tristes sobre a brancura la-
vada do mac dam; havia um largo silencio, só o
mar sussurrava eom uma modorra somnolenta;
faiscas de luar cahiam em alguma claraboia, na
areia da rua, no mar amplo, ao longc, como um
grande eetaceo morto, sobrenadando á superficie
das ondas, coberto de animalculos phosphores-
centes que o devorassem. Havia n'esta immensa
placidez fria e melancholica um refrigerio cal-
mante, mas Fernando tinha o cerebro em lava.
-- O que se passava de extraordinario den-
tro de si! Que estranhas sensações, que elle n-
ca suspeitara, cuja influencia perturbadora nunca
experimentara, se levantavam, escravisadoras, do
fundo do seu ser, como uma maré descommunal
que sobe!
Passeou por muito tempo agitado, eom a fres-
cura da noute arripiou-se de frio, e a cabeça esta-
va sempre escandecida. As scintillações do sarau
brilhavam, além, nas vidraças resudadas, as vibra-
ções da musica chegavam até elle com uns pruri-
dos allieiadores, uma fascinação atrahia-o.
Agora espalhava-se na atmosphera uma ne-
voa muito transparente, eomo um veo diaphano,
luminoso, que se corresse pelo firmamento, e désse
ao luar intenso uma meiguiee mais macia e esfu-
mada, e á noute faiscante uma gelidez mais triste
e seismadora.
