MARGARIDA
237
Voltou á casa da assembléa, o ambiente quen-
te envolveu-o como um banho tepido c perfuma-
do, que enerva de torpôr sensual. Adelina fitou-o
com um olhar intcrrogador, ancioso. Mas a sala
já estava mais vasia, olhou para sua mulher com
um olhar dc distracção tonta, e ella descuidosa,
com a sua dignidadc screna, relanecava para tudo
um olhar de mansidão, limpido, crystallino. Viu
Fernando, fcz-lhe signal, com um sorriso.
-- Vamos, sim ?.. Sahiste tanto tempo da
sala, estavas aborrecido? Tambcm eu...
E levantou-se, sahiu pelo braço d'elle. Iam
a pé, moravam perto.
-- Que esplendida noutc! mas fresquinha.
Onde cstivcstc todo estc tempo ? Já cstava an-
ciosa que viesses...
E aconchegava-se na capa branca com um
arripio.
--Tinha uma dôr de cabeça, não se respira-
va lá dcntro, vim tomar ar.
-- Então porque não disseste logo?
--Não foi nada, cstou melhor, já passou. E
podias estar bem, a soirée cstava animada...
-- Estar bem, quando tu o não estás! Muito
obrigada pela amabilidade... -- Interrompeu com
um tom de ironia reprehcnsiva.
--Se fosse cousa de maior... Mas é uma ba-
gatella... Nem vale a pena fallar n'isso.
