238
MARGARIDA
-- Ainda assim, é uma tolice quando se está
indisposto. E em casa não se estava melhor?
Nem que eu morresse por isto... Mas está mes-
mo frio-- E com um arripio chegava-se para o
marido apertando-lhe o braço.
A casa! Mas pela primeira vez em sua vida,
a vista descahia-lhe com um amortecimento inerte
sobre as perspectivas do conforto alegre e caseiro!
Concentrava-se n'este pensamento, e viu com es-
panto que esta tecla não vibrava no seu coração,
como uma nota falha que não dá o som sollicita-
do, ainda que muito a firam.
Sentia-se envolvido de um ambiente gelado,
e percorria os aspectos do seu passado com um
olhar morno e estupido.
Não podia dormir, as impressões da noute
dardejavam sobre elle os reflexos faiscantes de
uma insomnia escaldantc, a cama espicaçava-o,
revolvia-se no esbrazeamento de uma febre, vira-
va-se, revirava-se de vagar, com muita precaução
para não acordar Margarida; a pelle borbulhava-
lhe um humedecimento quente, tinha os pés ge-
lados, a cabeça em braza, os cabellos, em desali-
nho, empastavam-se na testa com o suor. Sentou-
se na cama, circumvagou um olhar idiota, e com
o cotovelo apoiado á almofada, a mão na testa,
engolphou-se nos seus pensamentos.
