MARGARIDA
239
Um movel estalou na soturnidade dormente
da noute, teve um sobresalto, aquelle estalido sêe-
eo eehoou-lhe no cerebro com um fragor troante.
Ergueu a eabeça, relaneeou o olhar vagamente dila.
tado, embaeiado, permaneeia tudo na immobilida-
de de uma penumbra. O Christo de marfim conti.
nuava a pender da eruz, livido, maeerado, e sobre
a toilette uma bailarina de biscuit requebrava-se
em passo de dansa, eom um sorriso maganão para
o amado, que de fronte a namoriseava eo m um
requebro de eintura e uma pombinha na mão.
A vista deseahiu-lhe sobre o rosto de Mar-
garida adormecida; dormia muito soeegada eom
uma respiração suave, quasi impereeptivel, tinha
uma braneura pallida de eêra, as eompridas pes-
tanas faziam um lequesinho, eomo que feito de
pequeninas pennas negras e sedosas, uma das
mãos cahia inerte, eom o torpôr do somno, sobre
o peito, eonfundindo-se eom as alvuras finas do
linho, os labios deseorados, eomo um nacar muito
desbotado, entreabertos pareeiam sorrir; dir-se-
hia morta! Morta!.. E sentiu um arrepio pun-
gente, de muita deseonsolação...
A lamparina mortiça alargava umas gran-
des sombras na prostração ealada do quarto, só
o relogio dava o som fino e febril do seu tic-tac
apressado, e um rato roia no forro eom um ran-
gido de serra persistente e irritante.
