240
MARGARIDA
Olhava para Margarida eom um olhar apa-
vorado, os labios entreabriam-se mais, tinha o
sorriso da morte de uma santa, resignadamente se-
rena, que exhalou o ultimo suspiro na eontem-
plação das bemaventuranças eelestes; sentiu nos
olhos um ardor amargo, uma lagrima rolou eali-
da pelas faees, e eahiu na almofada fazendo uma
nodoa larga.
Irresistivelmente, como impellido por uma
força oeeulta, approximou o rosto de Margarida,
e de vagar, muito de leve, beijou-a eom um roçar
da boeea muito suave, respeitoso.
Uma doçura ealmante deseia sobre elle, pe-
netrava-o; sentiu um entorpeeimento invadil-o. A
lamparina bruxuleou, e apagou-se nas eonvulsões
de umas tremuras frouxamente relampagueadas, a
eseuridão suffoeou-o, eomo se os longos erepes de
uma igreja, preparada para um enterro, eahissem
sobre elle abafando-o. Mas um eansaço somnolen-
to prostrou-o em um somno agitado.
Teve sonhos febrieitantes. Uma elaridade
muito viva brilhava, offuseava-o, Adelina walsa-
va eom Arthur, madeixas de eabello roçavam-lhe
pelo rosto, deixando um rasto de perfume, a eauda
do vestido redemoinhava, levantava-se aeima dos
pés pequeninos, doudejantes; no rodopio frenetico
appareeia um começo de perna bem torneada; as
saias arrepanhavam-se ao eorpo, adelgaçavam-se
