MARGARIDA
é eterna, um paiz de amor, onde a natureza csplen-
dida sc abre em urnas de aromas, onde, debaixo
dos laranjaes em flôr, á luz morna dos luarcs té-
pidos, brancuras de braços se entrelaçam, ouvin-
do-se suspirar flebilmente os soluços suffocados da
paixão.
E ellc via Adelina vestida com uma tunica
de gaze assetinada, os cabellos soltos, entretecidos
de pampanos, o luar filtrava-se-lhe pela transpa-
rencia da tunica, idealisava -lhe as fórmas primo-
rosas; bebiam vinho de Lesbos em taças doura-
das; o collar de uns braços roliços envolvia-o,
cahindo-lhe sobre os hombros com um peso cheio
de desfallecimentos.
Mas de repente um vulto esbranquiçado, ba-
nhado de uma luz espectral, baixou do alto, immo-
vel, hirto, sobre rolos de nuvens, que sc desdo-
bravam e cahiam sobre elles, como um lençol de
neve que os enregelava; desceu do pedestal de
nuvens, caminhou para ellc com uma subtilidade
de sombra, coberta de um comprido véo, levando
na mão um coração gotejando sangue. O véo ca-
hiu, e Fernando largou um grito de terror.
Acordou de sobresalto, sentou-se na cama
espavorido.
--O que é... que tens?-- Interrogou Marga-
rida, acordando alvoroçada, fitando-o com olhares
espantados.
