244
MARGARIDA
xVI
Passados alguns dias o Palacio de Crystal
ostentava um aspecto prazenteiro e ruidoso.
Toeava-se no fim de Agosto, o ar enealmado
tinha uma appareneia metallisada, uma immobi-
lidade eseandeeente, seeea, que suffoeava.
Havia uma exposieão horticola. Plantas, ar-
bustos, flôres, grupavam-se deeorativamente na
emulação presumpeosa das suas folhagens e flôres
flamejantes, eomo eaudas de pavão que se desdo-
bram vaidosamente; a nave eentral marehetava-se
nos esmaltes de um jardim feerieo; plantas exoti-
cas aeantonavam- se em grupos ornamentaes; can-
teiros estrellados eontornavam-se nos matizes de
flôres variegadas; havia no reeinto um movimento
eolorido, vivifieador, de toilettes vistosas, de mis-
tura eom os reflexos iriados, brilhantes, das flô-
res e das folhagens; vinham do alto uns lampejos
