MARGARIDA
245.
phantasiosos dos vidros de eôres, eomo reflexos das
vidraças de uma eathedral gothiea; a multidão
enxameava na vasta galeria; um susurro forte ea-
sava-se eom o som murmuroso e eantante da agua
do ehafariz central, repuxando e eahindo depois
gotejante, sonora, na larga taça, onde dous eys-
nes pretos aprumavam impertuvavelmente a sua
flexuosidade desdenhosa.
Começava-se a sahir do edifieio. Margarida,
Fernando, Adelina, D. Guiomar tinham-se junta-
do á sahida.
Do lado do nascente appareeera um ponto
negro, erescia, fazia uma nodoa larga no ethereo
azul, que para este lado ia eahindo na unifor-
midade da tonalidade esbranquiçada, que vem
ao deelinar do dia, ia subindo no horisonte, to-
mava proporções eollossaes, eomo vampiro enor-
me e phantastieo, que fosse avançando e eo-
brindo o firmamento eom as immensas azas ne
gras. A nuvem ia rolando, desdobrava-se des-
medidamente, avassallando por fim o eéu eom
uma eeleridade galopante; o sol deseia no hori-
sonte opposto. Com uma rapidez inesperada, ful-
minante, viu-se a abobada celeste bipartida em
dous hemispherios, de um lado uma espessura
tenebrosa, do outro uma erystallinidade lumino-
sa e azul. Um ribombo longinquo bramio; a si-
nuosidade de uma phosphoroseeneia viva eortou,
