246
MARGARIDA
com um dcslumbramento, a grossa opacidadc; go-
tas de chuva, rareadas, cahiram como pezados
grãos de chumbo. A tcmpestade colhia de impro-
viso os passeantes, instantaneamente nuvens eno-
velladas, muito carregadas de electricidade, rolan-
do precipitosamente, barraram de negro a grande
cupula do céu, c estes negrumes tumidos pareciam
ceder ao peso do proprio bojo, esmagando a tcrra.
Os primeiros aguaceiros preludiavam a bor-
rasca, um estampido mais forte estalou retum-
brante, arrastando-se temerosamente no echo pro-
longado de um regougamento colerico; os pas-
seantes dcsarvoraram espavoridos em demanda
de refugio. Adelina correu na direcção do chalet,
Fernando seguiu-a instinctivamente, os outros lar-
garam desordenadamente na direcção do Palacio.
Os dous acharam-sc sós debaixo da varanda
alpendrada da casinha filagranada; permaneceram
silenciosos, enleados. A tempestade desencadca-
va-sc medonhamentc, lufadas uivaram, as arvo-
res contorceram-se nas convulsões raivosas de um
dcscspêro lacoontico, no desgrenhamento de uma
dansa macabra. A chuva, na violencia de um im-
pulso sibilante, fustigava-os de frente; refugiaram-
se do lado opposto, ao poente.
Clarões faiscantes, de uma luz espectral, re-
lampaguearam fugazmente; trovõcs rolaram, atro-
pellaram-se com fracasso medonho, como titans
