MARGARIDA
247
nas alturas aos trambolhões cm escadaria collos-
sal; sulcos luminosos, offuscantes rachavam tor-
tuosamente, como gumes diamantinos em fogo, a
espressura negra.
Adelina estava pallida, amedrontada, como
uma avesinha tolhida de susto, Fernando impres-
sionado com a imponencia do espectaculo d'esta
grandiosa desordem, dominado de um forte so-
bresalto, vendo-se só com Adelina, sentia um
abalo vibrante em todo o seu ser e uma excita-
ção nos nervos.
Um deslumbramento illuminou o ar negro e
logo uma descarga electrica explosiu, como o es-
trondo de um cataclismo; um abalo fulminante
despedaçou a atmosphera, sacudindo-a de um es-
tremeção estupificante, irresistivcl, como se do
alto viesse um desabamento cyclopico de mons-
truosos edificios. Um estremccimento de pavor
sacudiu violentamente o corpo de Adelina, e, com
um grito de terror, livida, machinalmente acon-
chegou-se de Fcrnando. Elle insensivelmente com
um movimcnto protector, inconsciente, apertava-a
carinhosamcnte nos braços, como se afaga uma
pomba trcmula de susto.
Pela vista dc Adelina passou um csvahimen-
to, lcvou a mão aos olhos, uma frouxidão cntor-
pecia-lhe o corpo, que descahiu amollentado no
enervamento de uma voluptuosidade, Fernando
