248
MARGARIDA
sentia o contacto morno do scu corpo, a atmos-
phera saturada de electricidade penctrava-o, todo
olle vibrava com estes contactos perturbadores.
Adclina recobrava-se do susto, lcntamente tirava
as mãos dos olhos, ergueu a cabcça com um mo-
vimento muito quebrado, e nma languidez humi-
da na vista, os seus olhares encontraram-se, en-
volvcram-se longamente nos efluvios de uma at-
tracção irresistivel, que dá vertigens, e, no impeto
de um tacito accordo, os labios collaram-se doida-
mente no extasi apaixonado de um beijo profun-
do, inebriante, de uma doçura infinita...
A tcmpestade declinava, o céu começava a
aclarar pclo lado do poente. As nuvcns opacas,
coma uma fumarada grossa de chaminé dc fabri-
ca, adclgaçavam-se, desfaziam-se; corriam ao lon-
go do horisonte, como pinceladas gigantescas,
compridas fachas de uma ardcncia fulva de ouro;
havia um mixto dc luz e negruras, esparzindo um
colorido cstranho, que se esbatia melancholica-
mente pela paisagem; o rio, sorvendo a côr plum-
bca do céu e rccebendo os reflcxos do pocntc,
radiados cm laivos de ouro e luz, semelhava uma
grandc lamina de cobre ennegrecido.
A atmosphcra serenava, Adclina e Fernando
sahiam do chalet. Margarida e D. Guiomar vinham
ao mcsmo tempo do Palacio, procuravam-sc, en-
