MARGARIDA
249
contraram-se e as perguntas, os comme ntarios es.
fusiaram com aquella precepitação cheia de viva-
cidade nervosa, incutida pelo alivio de uma op-
pressão que nos suffocou, e pela excitabilidade de
uma commoção.
--Onde tinham estado ? Porque não tinham
vindo para o Palacio ? Que cuidado lhes deram!
-- Tinham-se refugiado no chalet, era o que
estava mais proximo d'elles, n'aquelle momento
de confusão, com a atrapalhação nem viram para
onde iam os outros, não reflectiram, foi o primei-
ro impulso.
--Ai! que horrôr! Mas passon, deixal-a ir,
que alivio!--E Adelina ria com uma jovialidade
estouvada, tinha nas maçãs do rosto os tons quen-
tes de um colorido vivo, e nos olhos a radiação
de um pontinho luminoso.
No rosto de Fernando apparecia uma vaga
pallidez e a expressão de uma abstração estranha,
preoccupada.
D. Guiomar relanceava os olhos de um para
outro, com uma perscrutação aguda, atravez da
luneta assestada eom um ar desaforado; a bocca
enrugava-se-lhe com uma satisfação maligna, iro-
nica; o olfato farejador arrugava-lhe o nariz arre-
bitado; havia em toda a sua physionomia uma
expressão de curiosidades irritadas, que denun-
