MARGARIDA
O1
v
flexos de um grande ineendio, e a nevoa tingida
de uma eôr rosada dava ao panorama um aspeeto
phantastico.
--Como está lindo o poente! Que formoso
panorama! Vejam que bello effeito! - E Margari-
da parando mergulhava eom enlevo a vista, sua-
vemente azul, na perspeetiva mimosa e eolorida da
paisagem.
-- Um eneanto!-- respondeu D. Guiomar--
mas deve ser mais bonita aeolá... onde se es-
eonderam os nossos fugitivos... E se nós fossemos
admirar as bellezas d'este poente... d'alli. --A
maldadesinha de um sorriso franzia-lhe a boeea,
e deixava eahir lentamente estas palavras eom um
fio de voz adoeieadamente zombeteira e esgani-
çada.
Fernando empallideeeu, teve vontade de es-
trangular aquella pequena mulher esgalgada, a
extravasar de fél.
Dias depois Margarida passarinhava em easa,
alegre eomo um serzinho. Trajava um vestido de
fustão braneo eom laços azues, tinha nos olhos um
brilho desusado, e o rosto, a euja braneura asse-
tinada davam realee as alvuras do vestido, ani-
mava-se de uns tons levemente rosados, tradu-
zindo o alvoroço dc uma intima alegria; as veia-
sinhas nas fontes e nas extremas das faces trans-
