OO
MARGARIDA
pareeiam na pelle fina eom um azul mais vivo,
como um marmore a latejar de vida; sorria sósi-
nha de vez em quando, fazendo duas eovinhas
aos eantos da boeea, eomo se estivesse a respon-
der a um pensamento intimo, alegre, que a aea-
rieiava muito fagueiramente.
Foi á sala de jantar. A mesa estava posta,
havia mais flôres do que era costume, em uma
garrafa de erystal brilhava, eomo um enorme to-
pazio liquescido em uma fusão de ouro, um Porto
muito velho, reservado por Fernando, espeeial-
mente para os easos solemnes; sentia-se um aro-
ma a baunilha que se misturava eom as suavida-
des fragrantes dos peeegos eórados em plena ma-
turação; atravez das gelosias deseidas, que davam
á sala uma luz maeia e um calor temperado, pe-
netrava de quando em quando o halito freseo e
salgado do mar.
Respirava-se alli um ar de saude, d'envolta
com as freseuras salinas, com todos os efluvios
suaves do bem-estar easeiro.
Eavia só dous talheres, mas a mesa estava
posta eomo para um dia extraordinario de festa.
Margarida passava uma ultima revista ao
arranjo da mesa, ageitou as flôres eom os seus
bellos dedos braneos e afilados; toda cheia de uma
agilidade vivaz foi ao lugar de Fernando, pousou
uma flôr sobre o guardanapo, que se erguia pom-
