254
MARGARIDA
que dava uma percussão mais forte a todos os
sons, o marulho das ondas tinha uma sonoridade
mais alegre; as verduras nas eollinas sobrancei-
ras ao rio aceentuavam-se eom vigor mais escu-
ro na nitidez diaphana e profunda da atmosphe-
ra; os bareos de pesea, que velejavam ao largo
tinham brancuras reluzentes. Margarida fitava a
grande amplidão serena e eheia de luz, e a sua
alma dilatava-se aos bafcjos de um pensamento
que a transportava de alegria, eomprazendo-se
em banhar-se no céu azul da sua ventura, tran-
quillo e formoso, como aquelle espaço por onde
agora a sua vista voava, e que pareeia muito re-
pousado na doçura luminosa de uma voluptuosa
felieidade pantheista.
Um vapor fazia-se ao largo, deixando uma
fumarada espessa, subindo em rolos que se des-
faziam no cspaço livre, e o pensamento de Marga-
rida eomo que se enroscava nas espiraes d'aquel-
le fumo e vagueava na transpareneia etherea.
A eampainha retiniu. Margarida aeeordou
do seu enlevo, estremeeeu sorrindo.
Fernando entrou, trazia nos modos os gei-
tos de um arremesso desusado, e na physionomia
um ar, uma expressão estranha, indcfinivel. Mar-
garida foi-lhe ao eneontro eom uma alegria aca-
rieiante.
--Venho esbofado de ealor-- dizia -- mas tra-
