MARGARIDA
255
go um apetite... se nós fossemos jantar?--E
beijou Margarida na testa rapidamente, eomo
quem tem pressa, desealçando as luvas eom pre-
eipitação, um tanto atarantado.
-- Vieste hoje mais tardinho -- E passando-
lhe os braços em volta do pescoço, firmava-os so-
bre os hombros, deixando-se eahir em uma atti-
tude quebrada, e sorrindo fitava n'elle um olhar
demorado de uma scintillação magnetiea e feliz.
--O eorreio demorou-me hoje mais no eseri-
ptorio -- E sentia-se eonstrangido sob o imperio
d'aquelle olhar, fazia um esforço brando para se
libertar do abraço amoravel.
-- Repara bem para mim, não me aehas na-
da de novo?--E Margarida fixava os seus olhos,
cheios de sorrisos, inelinando um pouco a eabeça
para traz.
-- Nada, não vejo nada!.. -- E uma fisgada-
sinha dolorida mordeu-lhe o eoração.
--Não me vês mais alegre?
-- Effeetivamente... é verdade!..
-- E respirou.
-- Não adivinhas?.. Não te palpita?.. --E
sorria muito, eom os olhos dilatados em uma ex-
pressão de supremo eontentamento, radiantes de
alvoroços alviçareiros.
-- Não... não sei... o que possa ser...
-- Dou-te uma... duas... tres... Nada?
