256
MARGARIDA
--Nada... -- E no olhar de Fernando havia
uma paralysação estupida.
Margarida, erguendo-se na pontinha dos pés;
toda rosada de pejo, segredou-lhe ao ouvido umas
palavras.
-- Ah!.. -- E a sombra de uma leve palli-
dez e seriedade passou pelo rosto de Fernando.
--Então assim recebes com essa cara séria
a minha grande novidade! E não ficas doudo de
alegria?! Até parece que ficaste triste!.. Oh!
Fernando, ter um filho! Toda eu estremeço de
alegria... -- E apertava o marido com uma pres-
são nervosa dos seus braços, afogando o rosto no
seio d'elle.
-- Qual!.. Estou alegre... alegrissimo...
E que não esperava... a surpreza... finalmente
estão realisados os teus... os nossos sonhos...
Ter um filho, heinl que fortuna! Tu verás como
vou andar contente, como umas paschoas... -- E
sorria com um sorriso constrangido, desbotado--
Mas se fossemos jantar?...
Um criado bateu levemente á porta, annun-
ciou que o jantar estava na meza. Passaram á
sala da meza.
Fernando olhou para o aspecto festivo da
meza, pegou na flor de cima do guardanapo,
metteu-a na casa do fraque; fitaram-se, Marga-
rida sorria com uma expressão franca de um
