MARGARIDA
257
desafogo feliz; elle affeetava um ar prazenteiro,
mas desviou logo os olhos do rosto alegre de sua
mulher eom disfaree, apanhou o guardanapo que
lhe eahira, e fez uma diversão eom phrases ba-
naes, embrulhadas, arrefeeendo a sopa eom a eo-
lher; exaggerava-lhe a temperatura, esealdava-se,
impacientava-se.
Mas logo que o eriado sahiu levando a ter-
rina, Margarida disse preeipitando as palavras
com a vivaeidade de uma alegria infantil.
--E um dia de festa entre nós ambos, sim
senhor, para nós ambos muito sósinhos, o unieo
convidado que hoje se tolcra é a imagem do nos-
so filho. E. o dia mais feliz da minha vida, de-
pois do nosso easamento, está entendido, não se
assuste o snr. meu marido. Por isso tive a ousa-
dia de abrir uma das garrafas destinadas aos
grandes dias. Podera... não te zangues se me
atrevi a toear no preeioso thesouro.
Fernando fazia um esforço penoso para ap-
parentar um semblante prazenteiro, mas intima
mente sentia uma irritação dolorosa, azeda, co
mo se lhe tivessem espremido no coração um li-
quido aere e amargo; fallou muito durante o jan.
tar, eom uma volubilidade frenetiea, foreejando
por se esquecer, atordoar-se; bebeu mais vinho
do que eostumava, quizera embriagar-se no fel
dos proprios pensamentos, que o atormentavam,
