258
MARGARIDA
e estava aneioso que terminasse o jantar, eomo
quem deseja libertar-se de uma oppressão.
Mas á sobremesa, logo que ficaram sós, Mar-
garida disse:
-- E hoje és só meu, havemos de passar a
noute sósinhos, a pensar no nosso filho, a fazer pro-
jeetos, muitos eastellos no ar, sim?
--Isso é que não póde ser, preeiso hoje de
sahir infallivelmente-- Atalhou Fernando levan-
tando-se eom vivaeidade.
-Tens sahido todas estas noutes... não sai-
has hoje, já eontava eom isso, e agora fieava tris-
te, fieas, sim?... E Margarida eom as suas mãos
mimosas, de uma earnação tenra de eriança, aper-
tava uma das mãos fortes do marido.
E depois eom um amuo infantil, aeereseen-
tou, entre séria e jovial:
-- Se me deixas hoje sósinha, fieamos de
mal... muito de mal.
-- Hoje não é possivel. Preeiso de ir ao Porto,
prometti a meu pai e ao teu que iria sem falta,
querem-me lá. Ha uma transaeeão importante eom
o governo, nós entramos tambem na eousa eom
outros de Lisboa, está-se em eorrespondeneia aeti-
va pelo telegrapho. E depois veio um empregado
do ministerio da fazenda, o negoeio ha-de fiear
resolvido esta noute. Bem vês, não é possivel...
tem paeieneia. -- E as palavras sahiam-lhe da boo-
