MARGARIDA
259
ca ás guinadas, com modos sacudidos, nervosos, e
ares de enfado.
A pureza do olhar de Margarida humedeceu-
se, as palpebras bateram apressadas, excitadas pela
ardencia das lagrimas, e a nevoa d'aquelle pranto,
que lhe embaciou a vista, foi a primeira nuvemsi-
nha que lhe mareou o brilho do céu azul da sua
felicidade conjugal.
Só tivera um grande desgosto desdc que ca-
sara -- o fallecimento da mamá-- então sim, soffreu
muito, mortificou-se com a doença, desvelou mui-
tas noutes á cabeceira da cama d'ella, emmagre-
ceu, teve uma angustia muito lancinante; mas de-
pois nunca o mais leve desgosto veio annuviar-lhe
o pensamento.
--Então fica para ámanhã, sim?... -- Arti-
culou Margarida com ar triste, mas prompta-
mente resignado, e nas palavras uma entoação de
uma mciguice dolorida.
--Pois sim... ámanhã. --E na voz de Fer-
nando havia o tremor de uma commoção.
