260
MARGARIDA
Adelina desde que estava na Foz apeteeia
cada vez mais um trem. Quando andava no Pas-
seio Alegre via passar as equipagens luxuosas,
puxadas ao trote largo das egoas inglezas, e
aquelle rodar, que fazia tremer o mae-dam re-
pereutia-se dentro de si em um estremeeimento
eubiçoso. Aehava de mau gosto andar todos os
dias a palmilhar o Passeio Alegre na monotonia
de um motu eontinuo, fatigante, em quanto outras
passavam em um deslumbramento, balouçadas
aristoeratieamente nas brandas molas dos seus
trens de luxo. Ao fim da tarde sentia um derrea-
mento lasso nas pernas, e aquillo, verdade, ver-
dade, não era precisamente um ideal de bom tom;
sobre tudo ao domingo, que aborrecimento roçar-
se alli aos eontaetos burguezes de uma turba
vulgar! O ar enevoava-se de uma poeira fina,
que lhe fazia ardeneia nos seus lindos olhos, e
