MARGARIDA
o
ol
enxovalhava os vestidos; irritavam-na os ehoques
grosseiros e plebeus d'aquella agglomeração para
ella anonyma. Burguezas ridieulas estadeavam
toilettes mirabolantes, arreliosas, muito empina-
das, dentro dos seus vestidos refegados, na sa-
lieneia retesada de grandes abdomens, estalando
as eosturas dilatadas na expansão das roseas adi-
posas; gente deseonheeida, adomingada, eheia de
uma importaneia relles, passava e repassava,
olhando eom euriosidades pasmadas e deseorte-
zes; sujeitos eom ares pandegos e risos bregei-
ros, bambaleando-se eom modos pedantes fita-
vam as senhoras eom olhares farçolas; aquelle
arrastar de pés, o rapar das botas no mac-dam,
um sussurro grosso de vozes, e o ruido areado,
rangente, de tantos passos davam-lhe aos nervos
uma irritabilidade muito aspera.
E em quanto aquelle tropel de gente ia e
vinha, em eorrentes oppostas, aeotovelando-se,
amarfanhando-se, outros sentados em filas de ea-
deiras olhavam vagamente eom uma pasmaeeira
imbecil na sua immobilidade prostrada. A musiea,
em improvisado coreto de arraial, pintado a eôres
de barraea de feira, ensurdecia eom grande estri-
dor de metaes; não era possivel eonversar, os
bons dietos, as amabilidades não podiam seintil-
lar. Tudo aquillo não passava de um brouhaha de
feira, que lhe causava tédio, uma repugnaneia
