262
MARGARIDA
enjoada de se marrotar n'aquelles contactos bur-
guezes.
Apresentar-se elegantemente, reclinada nas
almofadas de um landó fidalgo, fazendo d'aquella
altura eomprimcntos adocicados para os conheci-
dos que iam a pé, era agora a sua preoccupação,
o seu pensamento fixo, faltava este esplendorsi-
nho á sua vaidade para ser completamente feliz;
satisfeita uma ambição, brotava logo no seu co-
ração insaciavel outro descjo ardcnte, instante;
agora era este apetite quc a devorava, irrita-
vam na as superioridades das outras, qucria tam-
bcm vivcr na aurca esphera das grandezas armoria-
das, esealdava-a uma aspiração infrene dc goso.
Suggeriu o projeeto vaidoso ao marido, Luiz
atterrou-se, a cousa era boa, se eral mas impos-
sivel, onde havia de arranjar o dinheiro ?
Deviam partc da mobilia, havia outras con-
tas, a despeza crescia, sabe Deus como se arran-
javam! Como havia de ser? Fazer choradcira ao
sogro?.. Mas essc já estava enfadado, respondc-
ra com desabrimento ás ultimas cxigencias, rc-
criminara-os muito asperamente, advertira-os mui-
to seriamente, que era prcciso tomar tcnto c pôr
cobro a tanta despeza. Cuidado com a boia--
dizia -- do contrario não aguento com a earga."
Mas Adelina cncolhia os hombros com des-
dem dominador.
