MARGARIDA
263
-- Ora adeus, não é por falta de dinhciro, lá
isso é que não, mas são todos assim, uns agarra-
dinhos. Não havia outros meios de arranjar di-
nheiro? Não havia quem emprestasse? Depois pa-
gariam. Não tinha ella de herdar uma boa for-
tuna? Então quc tinha ir gastando por conta da
herança?
Luiz tergiversava, acobardava-se, punha obs-
taculos, mas Adelina zangava-se, impunha-se, com-
municava-lhe a sua febre de gosos, convencia-o,
embriagava-o, impcllia-o fatalmentc com a fasci-
nação, que excrce sobre uma alma fraca a ener-
gia de um caractcr imperativo e impetuoso.
A quinta da Cortcgã confinava com os bens
de um lavrador opulento, que já em tempo pro-
pozera a Luiz a compra das terras que confron-
tavam com as suas propricdades.
Montar trem era caso resolvido, o que res-
tava era decidir, se era pelo dinheiro a juros, ou
pela proposta do lavrador, que se devia optar.
Dccediu-se por esta.
Evitavam-se os juros e os inconvenientes da
accumulação; agora quc viviam no Porto para
que precisavam d'aquillo? Depois lá estava a for-
tuna do Antunes.
Luiz escreveu ao abastado proprietario, tro-
caram-se cartas, era facil virem a um accordo, á
