264
MARGARIDA
vista regulariam definitivamente o negoeio, des-
fariam algumas duvidas, e Luiz partiu.
Na noute que Fernando reeusou a sua mu-
lhcr eom o pretexto de uma operação finaneeira
com o governo, eaminhava ellc em direcção á
morada de Adelina. Desde que Luiz se ausen-
tara, era-lhe faeil ir a casa d'ella elandestina-
mente.
Caminhava cabisbaixo, lentamente, a sua
physionomia, até então, franea e despreocupada-
mentc aberta ao sol da vida, desanuviada de eui-
dados, aquelle rosto que tivera sempre a earna-
ção firme de uma mocidade sadia, não pareeia o
mcsmo; agora tinha uma contracção pungente,
um confrangimento azedo, a testa franzida em
dous vineos denunciava um euidado que o ra-
lava.
Ia absorvido no exame intuspectivo da sua
alma, a eonseieneia cspieaçava-o, relanceava um
olhar retrospeetivo para o passado, e via ficar-lhe
na estcira da vida, como um suleo luminoso, uma
serenidade alegre, um bem-estar tranquillo, aea-
lcntador eomo um dia tepido e calmo de perfu-
mado abril. E agora, adiante de si, via o desco-
nheeido, ainda ha poueo podia rcspirar o ambien-
te vivifieante da vida a plenos pulmões, sem re-
ecios sobresaltados, o horisonte da sua moeidade
