MARGARIDA
265
appareeia-lhe franeo e desentebreeido, como uma
noute estrellada sem nuvens, a alma dilatava-se-
lhe desafogadamente n'esse espaço livre. Mas ago-
ra illaqueara-se nas malhas de uma situação, a um
tempo, pungente e voluptuosa, mettera por uns ea-
minhos invios, aventurosos, que não sabia onde
iriam parar. Ha dias ainda a sua alma podia ser
exposta a toda a luz das euriosidades, atravez do
crystal de uma eonseieneia illibada, tinha n'aquelle
momento uma sensação saudosa d' esse estado mo-
ral, que então não apreeiara, e vinha-lhe um ca-
lafrio apprehensivo, interrogando-se onde o leva-
riam os atalhos aventurosos em que se internara.
A imagem de Margarida representava-se-lhe
primeiro illuminada aos elarões jubilosos da ma-
ternidade, depois de repente aquella alegria evo-
lava-se, eomo uma pomba branea que bate as
azas espavorida, no rosto bom de sua mulher trans-
parecia uma tristeza meiga, uma melaneholia ma-
goada, e o eoração de Fernando doia-se, doia-se de
uma angustia muito deseonsolada.
Se ella soubesse? Um estremecimento pcr-
corria-lhe as veias. E o seu filho, o filho que ha-
via de ter?
Esta ideia absorvia-o profundamente, repre-
sentava-se-lhe a sua missão paternal de uma res-
ponsabilidade grave, e mortificava-se, apavorava-
se. Se tivesse sabido antes, seria forte, domina-
