266
MARGARIDA
ria todos os impetos da earne, todas as faseina-
ções magnetieas, que aquella mulher exereia so-
bre elle. E odiava-se, tinha horror de si mesmo!
Ia-se internando nas ruas tortuosas da Foz,
de salieneias pedregosas; as easas pareeiam en-
talal-o na sua estreiteza suffoeante; os candieiros
alumiados a petroleo, de uma grandeza mazorra,
negros, davam uma luz mortiça, somnolenta, com
uns tons amarellados, quc punham nas ruas gran-
des sombras soturnas; em uma loja de mereca-
ria, alumiada de uma luz baça e dormente de
candieiro enfumarado, remoiam-se uns sons aflau-
tados de harmoni-flute rouco e tristonho; algu-
ma taberna, eom aspeeto de esfregão nojento,
tresealava o eheiro nauseabundo de fritada gor-
durosa, que lhe dava ao estomago eontraeções
enjoadas; um eavaquinho gemia um fado de uma
lassidão acanalhada de bordel.
Sentia a alma ennegreeer-se-lhe ao eontaeto
d'estas sensações oppressoras, e tinha tentações
de retroeeder, de entrar em easa, abraçar Mar-
garida com effusão, engolphar-se avidamente na
serenidade eonsoladora e ealmante da sua vida
passada.
Mas tinha ehegado á easa de Adelina, em
uma das janellas agitou-se a eortina em rapida
ondulação. Era ella que o esperava, já não po-
dia recuar, e de repente cahiu-lhe um véu espes-
