MARGARIDA
267
so sobre as impressões que o trouxcram agitado
até áquclla porta; um abysmo, em um momcnto,
separou o homem de hojc do homem de hontem.
Passaram-lhc pelo pcnsamento, em um re-
lanee, todas as sensualidades picantcs d' aquella
mulhcr, que se lhe abandonava com toda a ve-
hemencia de uma paixão impetuosa, que o abra-
zava, e lhe cxcitava todas as fcbres do sangue.
Instantaneamente sentiu-se envolvido cm um
ambiente enervante de volupia e paixão; os cn-
cantos revelados de Adelina, os quaes já tinham
perturbado voluptuosamente todo o seu ser, todas
as curiosidadcs, todos os instinctos fcbris da pai-
xão, vclados na vaga indeeisão dos prazeres pas-
sados, que se dcsejam renovar, passaram á sua
vista cm um turbilhão fascinante; o sanguc escal-
dava-lhe as veias, as fontcs latejavam tumescentes,
uma vcrtigem estontcadora subiu-lhe á cabcça,
como os vapores de uma embriaguez forte.
Rclanceou um olnar brilhante, metallieo; ha-
via um silcncio de redor c uma immobilidadc
abafada dc noute encalmada; a pequena distan-
cia a luz amarcllenta do lampeão munieipal dcr-
ramava uma luz frouxa e mysteriosa. Ninguem
passava c Fcrnando entrou em casa de Adelina
Luiz voltara, passados poucos dias, tendo
realisado a venda da quinta da Cortegã. Adelina
