268
MARGARIDA
andava toda em alvoroços, muito preoeeupada
eom a ideia de montar trem e eom os seus amo-
res eom Fernando, os quaes davam á sua vida um
colorido romaneseo que a estonteava e um ar de
mysterio, que lhe suggeria um interesse muito
pieante. A vaidadesinha enthusiastiea de appare-
eer reeostada fidalgamente no seu landó, eereada
de uma grande eonsideração, trazia-a toda preoe-
eupada, delieiosamente absorvida.
Fernando tinha alugado, em lugar retirado,
uma easinha de appareneia mesquinha, mas por
dentro era um boudoir, que elle disposera com
eerta eleganeia; era alli que agora iam aninhar
os seus amores elandestinos, cortados de sobresal-
tos, de eommoções; ehamaram-lhe pomposamente
o seu pequeno -- Trianon-- e o mysterio da casinha
era mais um interesse exeitante na vida, de Ade-
lina, mais um sainete pieante, romaneseo, que lhe
seduzia a imaginação sedenta de impressões.
Fernando identificara-se eom o seu novo vi-
ver, a paixão enroseara-sc-lhe no eoração, phil-
trara-se nas veias eomo um veneno subtil, vivia
immerso na onda estagnadora de um sensualismo
enervante, habituara-se a uma morbidez volu-
ptuosa, que lhe adormentava a razão e irritava
os sentidos, eomo um turco que sc habitua aos
nareoticos excitantes do opio.
Mas no meio d'este estonteamento, de quan-
