MARGARIDA
269
do em quando, um pensamento pungente dava-
lhe fisgadas dolorosas.
Margarida passava os dias toda embeveeida
em uma boa alegria infantil, toda oecupada nos
preparativos do pequeno enxoval, lia tractados
de hygicne e de edueação de creanças, e o seu
eoração amoravel e bom desentranhava-se em
fontes vivas e uberrimas de affeetos agradecidos
ao pai de scu filho.
Fernando affectava um eontentamente hypo-
erita; mas pezava-lhe esta vida de dissimulação,
tinha nojo de si mesmo, no fundo da sua alma
revoltavam-se instinetos bons; energias do bem
estagnadas, mas não extinetas, insurgiam-se in-
dignadas, c subiam-lhe ao coração em ondas de
fel, que lhe azedavam a alma e envenenavam a
existeneia.
Outras vezes os seus pensamentos voltavam-
se dc novo para Adelina, como bandos de par-
daes afugcntados que voltam gulosos a uma cea-
ra, e a sua alma debatia-se em eorrcntes oppos-
tas, eomo um bareo que se despedaça no embate
de ondas eneapelladas.
Não era a sua vida de uma insipidez mono-
tona, fastidiosa?
E sentia a neeessidade de alguma eousa ve-
hemente, que lhe excitasse a estagnação insulsa
da sua existeneia, estonteava-o a avidez nostal-
