70
MARGARIDA
gica dos sentimentos fortes, das paixões inten-
sas.
Margarida era bôa, serena como um lago
tranquillo em que o azul se mira, limpida e sua-
ve como um céo erystalino, mas não era ella que,
com os seus ares de eandido lyrio, podia acal-
mar-lhe aquella sêde em que ardia, e satisfazer
as ouriosidades acirrantes que o abrazavam, as
exigencias irresistiveis que agora se ateavam no
seu temperamento, e a que a sua mocidade paea-
ta nunca déra desafogo. Já não o satisfaziam as
doçuras de aspectos e sensações serenas, queria
sentir dentro de si a maresia das grandes commo-
ções.
E deleitava-se na eontemplação da imagem
de Adelina com toda a voluptuosidade dos gosos
intensos. Ella era a paixão, e sentia-se arrastado
fatal e brutalmente na corrente allucinadora das
sensações acres, cheias de promessas e revelações
perturbadoras.
Porque não era sua mulher uma creatura
vulgar, insignificante, detestavel até?... Então a
sua culpa não seria tão odiosa, a consciencia absol-
vel-o-hia.
Mas não, Margarida era bôa, adorava-o, era
uma esposa exemplar, vivia só para elle, alimen-
tava-se da felieidade d'elle, toda occupada em ale-
grar-lhe a vida, tornar-lhe aprazivel, sorridente o
