MARGARIDA
271
lar domestico, toda cntregue á felicidade de se
fazer amada. Não, dccididamentc não a mcrecia,
devia adoral-a de joelhos, cra indigno d'ella.
E fazia-sc escarlate, do fundo revoltado da
sua natureza conturbada, mas não corrompida,
levantavam-se ondas de sangue a fustigar-lhe as
faces, como uma vergastada ignominiosa e insul-
tante.
Ao menos quc não o soubesse, e estrcmecia
só de pensar na possibilidade de uma revelação,
torturava sc, apavorava-se, com essa perspcctiva
Mas seria horrivel! N'aquellc estado, com a sua
organisação debil, impressionavel, com a sua sau-
de mclindrosa, com a sua scnsibilidade delicada,
seria uma dôr fulminante!... E uma vaga ideia
funeraria, como um halito de morte, pairava si-
nistramente sobre o seu pensamento, parecia-lhe
entrever cm um horisonte soturno umas sombras
lugubrcs avançarem para elle, cnvolverem-no em
crcpcs ncgros.
Mas procurava serenar, c, com um esforço
encrgico da vontade, sacudir dc si todas cstas fu-
nebres visões. Margarida nada poderia sabcr, to-
maria todas as precauçõcs; surgia-lhe, porém, aos
olhos da imaginação sobrecxcitada uma imagem
sarcastica; a figura esgaçada dc D. Guiomar ap-
parecia-lhc; via o seu olhar pcrfurante, vasculha-
dor, e aquelle risinho amarellado, sardonico, com
