272
MARGARIDA
que o fitara no Palaeio de Crystal. Tremia d'esta
mulher, e novas angustias, outros sobresaltos vi-
nham aterral-o.
E n'este embate de eommoções, de sensações
penosas, o seu earacter franeo e jovial azedava-
se, tornava-se desigual, nevoento, soturno, sentia
dentro de si um mal-estar de muita deseonsola-
ção, eurvava-se ao peso de uma oppressão intima,
amargurante, que o esmagava miseravelmente.
Sentia uma irritação nervosa, por vezes fer-
via-lhe no peito uma exeitação irada, tinha von-
tade de se eneolerisar, devoravam-no impacieneias
attrabiliarias, bramia-lhe no peito uma aneia ins-
tante de expansões colerieas, tinha para elle ten
tações de um prazer amargo o desejo de que al-
guem o provoeasse, para desafogar os azedumes
que lhe fervilhavam no sangue.
A mais pequena contrariedade o exasperava,
as eomidas desag adavam-lhe, a mais leve falta
dos eriados irritava o, sentia umas fermentações
amargas a eaehoarem dentro de si, a impulsal-o
ás faeeis exaltações, e até eontra sua mulher ti-
nha momentos de um enfado eomprimido, que
nunea ehegava a revelar-se.
Com Margarida apparentava serenidade, e
ella, toda inebriada na sua felieidade, não penetra-
va, atravez d'aquelle véo fallaz, as perturbações,
