MARGARIDA
que tantos estragos iam fazendo no caracter de
seu marido.
Uma vez, porém, fez reparo na gravidade
taciturna de Fernando. Esquecera-se de si, e co-
fiando o bigode, bambaleando a perna, com o olhar
de uma vaga abstracção, dcixara-se levar no en-
calço de pensamentos tristes; com a testa enru-
gada transparacia-lhe na physionomia gelada, se-
vera, uma melancolia muito profunda.
-- Que cara tão séria! Estás solemne como um
doutor da Igreja-- disse Margarida com expressão
galhofeira.
Fernando acordou com um sobresalto.
-- Em que pansavas tu para estar assim com
essa cara tão comprida?...
-- Effectivamente... é que pensava em cou-
sas sérias... Como vou ser papá... é preciso ir
pensando em certos deveres...
--Ih! que padre-mestre! Deus me livre de
pensar que para ter filhos é prcciso a gente fazer-
se caturra. Eu por mim até me preparo para ainda
ser mais crcança, vou, mas é recordar-me do
tcmpo das minhas bonccas para sabcr brincar com
o meu pequenino. Ora veja, senhor doutor...
olhe...
E Margarida, com um sorriso travesso, agita-
va diante dos olhos do marido uma pequenina saia
com uma rendinha na orla.
