MARGARIDA
275
A familia real passaria no Porto, um baile
projectado no Club occupava os espiritos na gran-
de roda.
Como Adelina ficou toda no ar! Até então só
tivera as soirées da assemblêa da Foz, algumas
pequenas reuniões de familias, mas um bailc, e um
baile real!... Era o primeiro que tinha em pers-
pectiva, e o peito arfava-lhe com suave deleite, as
narinas dilatavam-se-lhe na aspiração dos perfume-
sinhos da vaidade; quando estava só pulavam-
lhe sorrisos nos beicinhos carnudos, e aos olhos
vinham-lhe clarões instantaneos de alegria; sentia
no intimo do seu peito um prurido muito titilante,
que a excitava a irreprimiveis desejos de rir, de
cantar, de expandir uns gorgeios que lhe fervi-
lhavam no coração, como chilreadas de passarada
nas arvores do quintal ao pôr do sol.
