o7c
MARGARIDA
Aquelle baile, com os seus aspectos novos,
desconheeidos para ella, aguçava-lhe curiosidades
insondaveis, e, com uma grande excitação nos
nervos, a imaginação exaltava-se-lhe na contem-
plação d'esta perpesctiva, que a inundava de luz,
como as crianças quc fitam impacientes pela pri-
meira vez um panno de theatro, que vai revelar-
lhes maravilhas.
E phantasiava toilettes, discutia de si para
si côres de vestidos, de guarnições, architectava
conbinações phantasiosas de velludos, failles, ren-
das de Bruxellas, dc Chantilly, flôres, joias; de-
lineava penteados imaginosos, consultava figuri-
nos, revolvia jornacs de modas, lcvantava-se-lhe
na cabeça uma poeirada vertiginosa de cousas
scintillantes.
Não tinha adercço de brilhautcs, estava dcs-
provida de tanta cousa! E então uma elegantc...
na sua posição... Ai, não havia tcmpo a perder,
precisava de sc preparar sem demora. E o cora-
ção pulsava-lhe na aspiração fatua de ostentar
uma toilette que dćssc na vista; a chronica, os
jornaes fallariam dos vestidos mais sumptuosos e
elegantes, e pela cabeça passava-lhe vagamente,
como o deslumbramcnto de um ideal, um vago
pensamento de disputar a rcaleza do baile.
--E este Luiz logo hoje que tarda tanto, fi-
cou-se por ahi pasmado, o caranguejol ou a que-
