MARGARIDA
277
brar a cabeça a algum papalvo como elle... com
uma das suas estopadas... Um massador, capaz
de seccar uma figueira.
E logo que elle chegou:
--Ora já era tempo! Então já sabes do baile
do Club ? E eu que não tenho nada! E preciso
tractar de toilette, rendas, brilhantes...
--Mas então... vamos ao baile, hein?- Bal-
buciou Luiz com um leve tremor na voz e uma
ligeira pallidez no rosto.
--Se vamos ao baile! Ora não está mau o
disparate! Está claro que vamos. Estou a achar
graça á pergunta !--E sorria com um sarcasmo
desdenhoso.
--Mas... ainda não está dccedido, creio
que ainda não ć certo... o baile... -- E accrcs-
centou com decisão -E depois é um dinheirão,
não chega para tudo. Pagou-se o que se devia,
e as sobras de montar trcm são para o susten-
tar por algum tempo, teu pai está furioso, d'ahi
é perder as esperanças, e o que me parece é que
nos mettemos cm camisa dc onze varas - E pas-
seava agitado, com uma excitação desusada, vas-
culhando nos abysmos da sua molleza organica
uma faisca de energia; cofiava o grandc bigode
de marcchal, aprumava a estatura liliputiana com
arcs importantcs.
--Até me causas dó!.. -- Replicou Adelina
