278
MARGARIDA
e meneou a cabeça eom um ar de mofa e supe-
rioridade zombeteira- Tinha que ver... eu...
não ir ao baile!.. Não que era mesmo uma eou-
sa engraçadissima... Com que eara havia de ap-
pareeer no dia seguinte? Anda, dize-me lá...
Pareee que endoudeeeste! Não é para estar met-
tida em casa que eu vim para o Porto, então era
melhor ter fieado a rezar o terço na freguezia,
ou metter-me a freira... Não está mau o des-
tempero!..
-- Mas...
--Mas nem gastemos tempo eom despropo-
sitos, não sejas tolo, e fieas desde já sabendo que
ao baile é que não deixo de ir. E não me fi-
ques toda a vida mesmo um atadinho, dinheiro...
sabes muito bem eomo se arranja. Se o não te-
nho já, hei-de tel-o, gasto o que é meu, só te peeo
o favor de ser meu proeurador para o arranjar
emprestado.
No dia seguinte Adelina rodava em um trem
de aluguel pelas ruas da eidade eom uma despreoe-
eupação feliz, andava em um rodopio do ourives
para a modista, e da modista para as lojas de mo-
das e eonfecções.
Só tinha um pezar --não ter ainda o seu lan-
dau. Mas Luiz era uma tarantado, andava eheio
de hesitações quanto á compra dos animaes, re-
ceava ser logrado, e não atava nem desatava.
