MARGARIDA
279
Declinavam os ultimos dias de verão, havia
já na atmosphera uma frescura outonal.
Adelina voltou ao Porto para tractar melhor
dos seus preparativos de toilette. Que lhe impor-
tava a ella agora a Foz? Outras senhoras faziam
o mesmo. E a vida deslisava-lhe, como um sonho
bom de verão.
Luiz esse vogava á mercê do seu carac-
ter fraco, da sua indolencia egoista. Logo de-
pois do baile assignava uma lettra com usura
exorbitante,
Fernando continuava a debater-se nas con-
vulsões do profundo mal-estar da sua alma, flu-
ctuava dilacerado cntre sentimentos oppostos. A
consciencia pungia-o, mas não achava nas encr-
gias adormecidas do seu caracter a força precisa
para aniquilar a febre da paixão, que o invadia
como uma nevrose que lhc perturbava todo o or-
ganismo.
Margarida sorria sempre ao futuro, embalada
na felecidade illusoria do contentamento honesto
c bom do lar tranquillo.
Mas chegara o dia do baile.
Diziam-se maravilhas dos primores de luxo
e clegancia na ornamentação da casa, e Adelina
sentia todo o seu ser alvoraçado de um jubilo
doido no ante-gosto d'aquella sensação nova. As-
