280
MARGARIDA
pirar uma emanação palaciana, receber uma ra
diação da realeza!.. E depois se dansasse na
mesma quadrilha com a familia real! Como seria
bom!.. O Luiz era nobre, rccebia ainda um re-
flexo da posição e dos feitos que illustraram o pai,
tinha ao menos esse prestimo. Para alguma cousa
havia de servir...
E á noute, quando começara a toilette, tinha
impaciencias, frenesis, irascibilidades. A modista
tardava com o vestido, o cabelleireiro não vinha!
Que raiva, se não assistia á entrada da familia
real! E toda ella era uma vibração ncrvosa, es-
tava de uma impressionabilidade de sensitiva.
No seu quarto havia uma grande fulguração
que a inundava em torrentes luminosas, e o rou-
pão côr de cereja, com bandas de velludo preto,
dava-lhe á pelle uns tons ardentes.
Respirava-se uma atmosphera quentc, conden-
sada em delicadezas de aromas, como em uma cs-
tufa sem ar renovado; o tapete estava, em. frente
do cspelho grandc, todo polvilhado de pó de arroz;
o ambientc, levemente velado de uma ncvoa sub-
til, embaciava as luzes; um adereço dc brilhantes
e pulseiras com pedras finas scintillavam sobre a
commoda, ao lado das compridas luvas gris perle
de sete botões com folhinho; em cima da cama os
sapatinhos de setim côr de rosa, arqueavam-se so-
bre o seu tacão dourado na flexuosidade de uma
