MARGARIDA
281
curva muito elegante junto das folhagens e flôres
artificiaes.
Nove horas bateram com um som roufenho
e apressado em um relogio da casa. Aquellas toa-
das freneticas, de uma rouquidão metallica, deram-
lhe aos nervos a recrudescencia dc excitação.
--Nove horas, e nem cabelleireira, nem ves-
tido, isto é insupportavel!... -- E batcndo o pé
com impaciencia, mordia o labio infcrior com uma
raivasinha, e tinha vontade dc chorar - Tambem
que demora a d'este Antonio!... O criado foi logo
que lhe deu o recado?... E recommendou-lhc que
fosse depressa?...
--Foi, sim, minha senhora, disse-lhe que fos-
se n'um pulo, e aquillo para correr parece um
galgol... Mas lambem ainda não ha dez minutos
que elle foi, e a senhora não se afflija, já uma
vez cm uma casa onde estive o vestido chegou por
que horas, era perto da meia noutc...
-- Cale-se, mulher, você é insupportavel! Que
disparate!... o vestido á mcia noutc!... E você
não acaba de aprender, não sei em que casas tcm
servido, scmpre a senhora para aqui, a senhora
para acolá... Já lhe tenho dito que isso não é
tratamento que sc dê... Olhe, vá accender mais
duas velas, com esta luz a cabelleireira nem vê
para me pentear.
Duas pancadinhas soaram á porta. Adelina
