282
MARGARIDA
voltou-se eom um sobresalto, cheio de esperanças.
Seria a eabelleireira?... Luiz metteu a eabeça
pela abertura dos batentes.
-- Dás lieença... Se podesses dispensar a
Joanna por um instante para me pregar um botão
na eamisa?
-- Ora viva... não me faltava mais nada...
Olha, estou sem eabelleireira e sem vestido. Ago-
ra só me faltava que tu tambem viesses seeear-me.
--Mas ainda não é tarde, até á meia noute
entra-se nos bailes... A Joanna é só um instan-
te... Para baile não tenho outra camisa deeente,
é só um instante...
-- Fazes favor de me deixar em paz. Que
tenho eu eom os botões das tuas camisas?... Isso
é com a eostureira, não me apoquentes, para eou-
sa bôa não vinhas tu eá, para isso ninguem te
vê... Se tu fosses, por exemplo, á modistal Mas
isso sim, este senhor lembra-se lá de ter prestimo
para alguma eousa!...
A eampainha da porta da entrada retiniu
eom força, a eabelleireira entrou, e poueo de-
pois Joanna desdobrava sobre a eama um ves-
tido de setim eôr de rosa.
Uma hora depois a earruagem rolava eom
Adelina e Luiz pelas calçadas; as elaridades dos
eandieiros de gaz, as seintillações das lojas, o ba-
