MARGARIDA
283
lanço trémulo do trem, de um ruido abafado, re-
dobravam-lhe a excitação anciosa. Ia muito direi-
ta, scm se encostar, para não s c amarrotar; Luiz
para não causar damno á toilette de sua mulher,
encolhia-se ao canto da carruagem, afogado em
ondas assetinadas.
A carruagem tinha um cheiro a bafio, a surro
nauseante de traste velho, encodeado, e Adelina
tinha enjôos, sentia desprezos pelas almofadas ra-
padas, sebentas, que serviam a toda a gente, e
pensava no seu coupe clcgante, confortavel, acol-
choado, como um boudoir macio, de um estofo
assetinado, côr de perola. Só isto lhc faltava--
sentir-se rolar em um d'esses ninhos moventes,
que convidam o corpo a reclinar-se languidamente,
e o pcnsamento a devancar caprichosamente, em-
balado mollemente ao som fidalgo do rodar screno
e largo.
A carruagem parou; um tapete desenrolava-
se até á extremidadc do passeio; o porteiro fla-
mejava pomposamente no espalhafato garrido da
sua libré agaloada; o gaz espraiava-se na abun-
dancia de claridades offuscantcs; sonoridadcs me-
tallicas de uma banda marcial, estrondeando no
atrio, punham no ar ondulações alegres e nos ner-
vos uma impressionabilidade jubilosa.
Arbustos c flôres alinhavam-se decorativa-
mente pelos degraus da cscada tapetada; plantas
