284
MARGARIDA
exotieas, ornamentaes, agrupavam-se artifieiosa-
mente; eneostados á balaustrada envernizada, ou
em grupos, sujeitos, eom os largos peitos das eami-
sas a ferir lustro, fitavam Adelina avidamente; ao
signal de um toque vibrante de sineta um dire-
etor destaeava-se do grupo, dava-lhe o braço,
deseendo o primeiro lanço da eseada, e ella via-
se refleetida nos espelhos; a eauda pompeava ro-
çagante, arrastando-se aristoeraticamente pelos de-
graus, seintillando reflexos assetinados, e á me-
dida que subia affigurava-se-lhe que aseendia em
eonsideração, sentia se engrandeeer.
Depois passava atravez dos grupos, seguida
de olhares admirativos, e eortejava os eonhecidos
eom a doçura refinada de uns sorrisos, em que a
alvura dos dentes, miudinhos e unidos, faiseava
rapidamente. Sentia eomo que os vapores de uma
embriaguez, eheia de esseneias aromatieas. Como
era bom vestir-se de setim e rendas! Como dá
realee á belleza um vestido de baile! Era assim
que desejaria vestir- se muitas e muitas vezes, e
a sua alma levantava-se a um mundo superior,
fluetuando em uma atmosphera de prazeres e
grandezas.
Houve uma agitação no salão, a orehestra
vibrou um hymno, a familia real entrava, os
olhares alongaram-se eom soffreguidão curiosa,
havia eontemplações estatieas.
