MARGARIDA
285
O hymno cessara, a circulação, paralysada
pela admiração monarchica, restabeleceu-se, o sa-
lão resplandecia de luz e colorido; bordados a
ouro em fardas de azul ferrete, esmaltes de con-
decorações, alguma farda espalhafatona, verme-
lha, de moço fidalgo, uniformes militares agaloa-
dos, sobresahiam entre a massa negra, ondulante,
das casacas e a brancura dos peitilhos lustrosos,
e cortavam-lhes a monotonia insulsa.
Adelina estava radiosa n'este ambiente todo
rescendente a emanações palacianas; a sua pes-
soa attrahia as attenções, a toilette era notada, e.
tinha deslumbramentos, respirava a largos haus-
tos, inebriada, esta atmosphera intcnsamente tres-
passada de luz; impregnava-se voluptuosamente
d'estes efluvios acres, como do elemento proprio
e vivificador do seu organismo.
Ondas de musselinas, de rendas, de setins
espraiavam-se pelo pavimento em uma exube-
rancia fidalga; o soalho, escorregadio de steari-
na, espelhava-se maciamente, eonvidando á vo-
luptuosidadc doudejante da walsa; lampejavam
por toda a parte as fascinações do nu; a luz
mordente do gaz, accendendo scintillações iriadas
nos erystaes e nas joias, desatava-se em torren-
tes luminosas, que escorregavam acariciadoras
sobre as brancuras dos hombros e braços nus,
penujados dc fino pó de arroz perfumado.
