286
MARGARIDA
Ia começar a primeira quadrilha, e o cora-
ção de Adelina pulsou mais apressado.
Luiz conversava com o viscondc Odivellos,
conhecia-o de Lisboa, vinha na comitiva real.
Era alto, trigueiro, dc uma physionomia arabe,
insinuante, o seu uniforme vistoso, de capitão de
lanceiros, dava realce ao seu porte esbclto, e
destacava com uma distincção superior na tur-
ba inexpressiva e vasiamente enfatuada, que o
cercava. Relanceava a vista inquiridora pela sala
com a repousada confiança de quem se sente á
vontade, e o seu olhar, placido e firme, percorria
com uma insistencia apreciadora as fórmas de
Adelina, desde a levcza ondulosa do penteado,
que se erguia vaporosamente, como uma corôa,
cercado de um aro de ouro, até á pontinha
dos sapatos dc setim. Dcmorava-se n'csta analy-
se com uma tranquillidade preguiçosa, como se
a vista se deleitasse em uma sensualidadc muito
repousada, espreguiçando-se pela molleza asseti-
nada do vestido côr de rosa, com avental de ren-
das de Bruxellas e cauda roçagante de velludo,
e Adelina estremecia toda palpitante sob a in-
fluencia magnetica d'aquelle olhar insistente. O
visconde pcdiu a Luiz que o apresentasse, e sol-
licitou a primeira quadrilha.
Ella cstremeceu de jubilo, dansaria na qua-
drilha real, e com um elegante, da côrtc! Sorria
