MARGARIDA
287
intimamente a esta aspiraçãosinha satisfeita, e os
olhos, a que as elaridades eruas do gaz davam um
brilho mais negro, ora doudejavam na travessura
de uma seintillação alegre, ora avelludavam-se,
velando-se no languor de um brilho humedeeido,
como brilharia uma chamma em mar phospho-
reseente, na escuridão de uma noute sem estrel-
las.
Fernando entrou no salão, foi eomprimen-
tando em roda, troeando phrases amaveis, até
chegar perto de Adelina, que estava em eonver-
sação, de uma animação garrida, com o viseonde
Luiz apresentou os dous, Adelina dispensava a
Fernando uma attenção medioere, voltava-se toda
para o viseonde eom movimentos do corpo, e do
peseoço, de uma flexuosidade muito amavel, tendo
no olhar uma exeitação sorridente.
Fernando sentia-se ferido no seu orgulho re-
voltado. A orehestra preludiou a quadrilha. Ade-
lina ergueu-se, ao eonvite arqueado do viseonde,
passeou no salão pelo braço d'elle, arrastando a
cauda, quebrando a cintura na flexão de uma sua-
ve languidez.
O viseonde eurvava-se para ella eom elegan-
cia palaeiana, mergulhava olhares entendedores
na earnação branea do eollo, de uma firmeza ten-
ra, que se abria largamente, eomo um rosto bello
que ri sem pejo. Adelina fitava n'elle os seus
