288
MARGARIDA
grandes olhos, de um castanho escuro, com me-
neios de uma garridice provocante; as longas
pestanas negras, e as sobrancelhas cspessas, de
um arqueado correcto, accentuavam a expressão
insondavel do seu olhar, como a pintura de um
rosto fornoso que destaca no fundo escuro de
uma tela.
Absorvia-se toda no seu galanteio com o vis-
conde, nem se lembrava de Fernando, dir-se-hia
que nunca existira para ella.
Depois dansou uma walsa com o visconde.
As caudas dos vestidos, como grandes borboletas
multicolores que voluteassem desatinadamente de-
baixo de uma monstruosa campanula de crystal,
muito penetrada de luz, doidejavam em circulos
vertiginosos, fazendo sussurros, como frcmitos de
azas que passam; dc quando em quando duas
caudas encontravam-se, chocavam-se como pas-
saros encarcerados que se esbarrassem no choque
de um vôo allucinado; os laços de fita tremiam
agitados como folhas bafejadas de uma aragem;
os cachos de cabello encaracollado roçavam, sal-
titando de contentes, pela nudez das espaduas;
uma flôr desprendia-se de uns cabellos, desfolha-
va-se e as folhas agitavam-se no rcdemoinho,
como um enxame de insectos alados, volitantes;
as casacas redopiavam, bipartindo-se em grandes
bicos negros que se abrem e fecham; os homens,
