290
MARGARIDA
das as energias de um coração irritado pela dôr,
pensava em romper com Adelina, cogitava um
pretexto. Esse pretexto apparecia-lhe, e, agora
que o tinha, evolavam-se-lhe todas as suas inten-
ções honestas, reacendiam-se-lhe nas veias todas
as labaredas sensuaes, todas as febres calcinantes
da paixão. Allucinava-o uma vertigem de paixão
e ciume.
Adelina continuava a volutear com uma des-
preoccupação inebriante por sobre todas as exci-
tações do baile; borboleteava por todas as flôres
d'este jardim, atordoando-se nas fragrancias do
calido ambiente. Atrahia as attenções, faziam-lhe
roda, cercava-a uma nuvem de incenso corteja-
dor, que lhe lisongeava a vaidade, os galanteado-
res zuniam em volta d'ella, flamejavam-lhe de re-
dor olhares avidos, como zumbem, pairam, e on-
dulam moscas varejas em volta de um bello ca-
daver, que começa a exhalar um leve cheiro de
podridão.
O visconde continuava a occupar-se d'ella,
julgava-se cercada de uma atmosphera de grande
consideração, e acariciava a ideia fagueira de ser
a rainha do baile.
Só uma apprehensão por vezes a beliscava.
O vulto de Margarida, de uma serenidade meiga
e séria, passava como uma sombra no céu fulgu-
rante das suas phantasias.
