MARGARIDA
291
Margarida trajava um vestido de setim côr de
perola, bordado a largas rendas de Bruxellas.
Faiscava-lhe nos cabellos escuros, ondulados e lu-
minosos na intensidade das refulgencias do baile,
a aureola de um pequeno diadema de perolas e
brilhantes; as perolas, cahidas em collar sobre o
collo, escurentavam-se levemente em confronto
com a transparencia lactea da pelle; uma grinal-
da de rosas-chá e a côr do vestido combinavam-se
em suave harmonia com as brancuras de lyrio,
que lhe adoçavam a tcz macia.
Esta toilette de uma elegancia, a um tempo
simples e esplendida, preoccupava Adelina. Ex-
ceptuando a da rainha, era esta a unica que lhe
inspirava receios de concorrencia.
E depois Margarida cra objecto de geraes
attenções; não a galanteavam, não a cercava um
cortejo de adoradores, não a envolviam olhares
de uma adulação atrevida; mas rodcavam-na res-
peitos e sympathias, c, o que mais a mortificava,
era que Margarida dançara uma vez com o mi-
nistro! Mas consolava-se logo. Antonio de Aze-
vedo cra uma influencia monetaria, aquillo fôra
para lisongear o pai. Qucm o ignorava? Marga-
rida tinha a influencia do dinheiro, mas ella tinha
o prestigio da belleza; tranquillisava-se com esta
ideia consoladora, e engolphava-se com ardor nas
harmonias do baile, que palpitava de animação.
