292
MARGARIDA
O Sepulveda era dos mais pertinazes galan-
teadores de Adelina, parava repetidas vezes dian-
te d'ella, todo dobrado em arqueamentos adula-
dores, tregeitando muito para ser visto, e affec-
tando sorrisos expressivos, equivocos, de uma si-
gnificação -- nós cá nos entendemos- que atrahisse
attenções e invejas. Tinha marcado no seu cartão-
sinho uma quadrilha e uma walsa com Adclina,
e, logo que lhe tocou vez, aprcsentou-se na sala
com muita antecipação, passeando, e conversando
com intimidade suspeitosa, inclinando-se de lado
com ares significativos de homem feliz.
Mas Adelina ouvia-o com distracção, não ti-
rava os olhos do visconde; depois de começar
a quadrilha, como elle por acaso não dançasse fi-
cando atraz d'ella, voltava-se a cada instante,
toda risos e garridice, e durante toda a quadri-
lha quasi só fallou com o brilhante capitão de Lan-
ceiros.
O Sepulveda ficou furioso, tinha sido um ve-
xame, uma desconsideração. Não estava má, hein!
tinha fcito uma bonita figura! Mas deixa estar,
minha doidivanas, que não as perdes, eu te ensi-
narei que commigo não se brinca.
Protestava não fallar na toilette d'ella no fo-
lhetim, para o qual-- confidenciou com jubilo ir-
reprimivel a um amigo-- já tinha um cabeçalho
