MARGARIDA
293
esplendido, e cheio de despeitos e rancores pla-
nisava outras vinganças.
Fernando dançou uma quadrilha com Ade-
lina, em cuja physionomia transluzia uma distrac-
ção frivola, um esgazeamento de leviandade, e
elle tinha vontade de invectival-a, de expremer
em phrases pungentes todo o veneno que ella lhe
instillava no coração. Mas não podia, os pares
acotovellavam-se, estavam perto de uma porta,
sugeitos perfilavam-se por traz na attitude avida
dos mirones; coruscavam olhares curiosos, fareja-
dores.
D. Guiomar com a luneta assestada, o olhar
buliçoso, devorado de curiosidades, seguia todos
os movimentos de Adelina e Fernando. Trajava
um vestido branco de musselina, guarnecido a
pequeninas rosas de tocar; aquella frescura branca
e primaveral fazia sobresahir os tons biliosos do
semblante e a sua plastica mirrada. Aprovcitava-
sc da sua qualidade de solteira- dizia- para usar
um vestido barato, sem dispendios de seda ou se-
tim; era a unica toilette despretenciosa quc ficava
bem a uma menina. Ficara quasi sempre sentada,
sem dançar, toda ralada lá por dentro de uma
fermentação azcda.
Em quanto se dançava uma quadrilha, ficara
uma vez muito só no mcio das cadeiras vasias de
