294
MARGARIDA
um lado e outro; levantou-se e foi sentar-se, mais
adiante, ao lado da viuva de um general reforma-
do, tambem muito isolada entre cadeiras devolu-
tas. O defunto general fôra socio do Club e a
matrona, na qualidadc de viuva, era convidada,
convite que ella acceitava com avidez. Era muito
gorda e trigueira, e o calor e as luzes do baile
punham-lhe na epidermc de um moreno retinto
uns tons oleosos; a pescoçeira fazia no cachaço
um refêgo humedecido dc transpiração; a carna-
ção abundantc do braço rechonchudo tinha um
aspecto, tostado e atochado, de carne ensacada;
a exuberancia monstruosa do collo adiposo dava
enjôos, e na cabcça pousava, com uma abundan-
cia galhofeira, um açafatc de flôres de lilaz, de
onde emergia a saliencia de um largo pente, que
parccia a aza do dito açafate. Tirava uma vaida-
de ciosa e uma arrogancia burgueza e boçal da
posição social do scu defunto homem, trazendo em
constante rcbellião contra as superioridades, que
a cercavam e assobcrbavam, todas as fezes e aze-
dumes da sua indole plebeia.
--E já reparou na mulher do Luiz de Albu-
querque, snr. D. Eugenia, olhe que aquillo cstá
interessantc, não se pódc perder. - E D. Guiomar
ageitando a luncta sorria biliosamente.
-- E que não tcnho tirado de lá os olhos, me-
nina, se aquillo está mesmo a metter-se pelos
