MARGARIDA
295
olhos de um cégo. Pois não é quc eu seja das mais
reparadeiras, mas quando são tão calvas, aquillo
tambem é de mais... E dizcm que vão pôr trem!
Diz que são muito ricos?...
--Isso é o que se ha-dc vêr. Por ora vai de
vento em pôpa. De sua casa já o Luiz não tem
nada, ao lavar das cestas... Mas veja... veja,
que disparate!...
-- Uma cousa assim... Derrete-se toda com
o visconde... Olhem para aquillo... que modos
desengonçados!... A mulhersinhaendoudeccu!...
Quc desproposito de gatimanhos!... Sabe que
mais, aquillo até nem sci o quc me parece... --
E accentuava esta reticencia pudica e expressiva,
rebolindo-se pesadamcnte na cadeira com indigna-
ção, c, abanando-se com valentia, dava ao rosto
uma exprcssão de pudor revoltado.
-- E já rcparou no Fernando?... E cxqui-
sito... não tira os olhos de Adclina, e está com
uma cara de tyranno, que nunca lhe vi. Aquillo
até faz suspeitar... Quem sabe se haverá alguma
cousa?...
--Se ha!... Pois a menina não sabe!... --
E, empinando-sc com csforço para traz, fitava um
olhar interrogador, cheio de uma anciedade jovial
e coruscante.
--Não, cu não sci nada... -- Respondeu D.
