296
MARGARIDA
Guiomar com voz adocicada e uma vaga inge-
nuidade no olhar.
E D. Eugenia, com ar triumphante, relan-
ceando de redor olhares cuidadosos, e, abaixando
depois com difficuldade o busto cntalado em es-
partilhos, cochichou umas palavras ao ouvido da
sua interlocutora.
-- Que me diz!... Será possivil?... E então
já lá vamos?... -- E os olhos pestanejavam-lhe
accesos, com um tic nervoso.
-- Houve quem os visse, snr. D. Guiomar,
houve quem os visse!... E' como lhe digo--um
desaforo!... -- E com o leque bateu uma panca-
dinha sccca na perna magra de D. Guiomar.
-- Ora quem havia de dizer... o Fernando...
parecia que não quebrava um prato!... eu bem
o dizia...
--São todos o mcsmo... Quem se fia cm ho-
mens! Uma cambada!... -- E abaixando a voz--
Eu no scu caso, sendo amiga de Margarida, pre-
venia-a, lá isso prevenia-a, não que aquillo brada
mesmo ao céu...
E D. Guiomar confirmava que era muito in-
tima de Margarida, ella estava sempre a chamal-a,
a fazer-lhe obsequios, e que appareccsse, que ap-
parecesse, e carro para aqui, theatro para acolá,
parece que não póde passar um dia sem mim, ás
vezes até é uma sécca.
