MARGARIDA
297
-- Mas pensaria no caso, era melindroso, e a
Margarida ás vezes é exquisita, em certas cou-
sas é mesmo um manto de seda... Que eu não
quero dizer que não seja muito boa rapariga; mas
tem exquisitiees... eelebreiras, e ás vezes é mes-
mo um vidrinho... tenha-se lá, nã me toque...
Eu tambem aeho... tambem tenho achado...
Tem assim uns ares todos eheios de-- não presta
-- E, dando á physionomia boçal e papuda uma
contracção enjoada, tinha um aspeeto repellente,
que dava voltas ao estomago.
As duas senhoras dispunham-se a eontinuar
n'este tom o amigavel eolloquio, mas a quadrilha,
terminando, fez uma diversão ao curso das suas
ideias.
A sala da ceia abria-se, as senhoras iam
pelo braço dos homens. No trajeeto Fernando
pôde troear com Adelina algumas palavras furti-
vas, e segredou-lhe baixinho, precipitadamente..
-- E indigno o teu procedimento. Tens-me
dado uma noute infernal... -- E a voz assumia-
lhe em tom eavernoso e tremulo.
-- Que voz de papão! Não pereebo - Res-
pondeu Adelina, com muita leviandade, cntre en-
fadada e zombetcira.
-- Ainda por eima a zombaria! Foi para is-
to que lhe saerifiquei todo o meu passado feliz!
