298
MARGARIDA
Foi para uma aventura leviana que me aviltei!.. --
E com um movimento nervoso comprimiu o bra-
ço de Adelina.
-- Veja que me magôa, se está costumado a
tractar assim sua mulher, ella que o ature -- Re-
plicou com uma vibração colerica na voz.
Fernando ficou livido, suffocado dc indigna-
ção. Atraiçoara Margarida em um momento de
vertiginosa fascinação, atolara-se em ondas de
volupia, mas no intimo da sua alma tinha uma
veneração, um culto rcspeitoso por sua mulher,
o qual era tanto mais acendrado, quanto eram
grandcs as suas culpas para com ella, e sentia
que a partc immatcrial do seu ser só para ella
voava, como uma columna de incenso purifica-
dor. Por isso as phrases indelicadas dc Adelina
assumiram a seus olhos o caracter de uma profa-
nação, que o indignava.
A vista offuscou-sc-lhe em lampejos de cole-
ra, teve vontade, n'aquelle momento, de tractar
como o ultimo dos entes aquella bella mulher,
que levava pelo braço.
Mas tinham chegado á sala da ceia, esta-
vam rodeados de uma multidão agglomerada;
Adelina, toda nervosa, largou o braço com arre-
messo e tomou lugar á meza.
Estava pallida com uma prcoccupação irri-
tada, mas distrahiu-se logo diante dos aspectos
