MARGARIDA
299
brilhantes da meza, e da animação atordoante da
ceia.
Pouco depois já nem se lembrava d'aquelle
incidente, o estalido das garrafas de champagne
que se abriam dava-lhe aos nervos a titillação de
uma vibração jovial, e figurava-se-lhe que a ale-
gria irrompia vivaz e exuberante de envolta com
a espuma, que fervia nos copos.
A medida que as senhoras sahiam, a meza
era invadida soffregamente pelos homens.
Havia n'esta sala uma scintillação ardcnte,
reflcctida dos espelhos, que pouco depois, com as
respirações de tanta gente agglomerada, dava ao
ambiente uma espessura pezada, quente e con-
densada de aromas saborosos.
Serpentinas de prata e plateau primorosa-
mente cinzelados fulgiam cm cima da meza; o
do centro suprepujava-se a todos, como um mo-
numento coroado de flôres; os crystaes e os vi-
nhos dourados faiscavam; as flôres flamejavam
por toda a meza, colorindo-a, iriando-a; as char-
lottes-russes a la Chantilly e os gelados com fru-
ctas brilhavam com reflexos gomosos, coloridos,
tremeluzentes; era uma orgia de luz e côr. Rcs-
pirava-se uma atmosphera de comczaina fina; os
aromas da baunilha, da nosgada, o perfume dos
vinhos, as emanações appetentes da pastellaria,
dos requintes culinarios, os vapores dos estoma-
