300
MARGARIDA
gos a rebentar de viandas, condensavam-se em
um um mixto indefinivel de aromas.
Os convivas apertavam-se muito occupados
em ingerir abundantemente; outros, de fóra da
meza, estendiam mãos rapaces por cima dos
hombros, e invadiam os bufetes dando pabulo
provisorio ás impaciencias do estomago; alguns
menos denodados esperavam com uma desconso-
lação faminta no rosto; criados circulavam com dif-
ficuldade, mudando pratos, abrindo garrafas;
sentia-se um sussurro forte de conversas entre
masticações, tinidos batalhadores dos talheres so-
bre os pratos, e o ruido alegre da animalidade
contente que se expande em risos; soava um es-
talar jovial de rolhas, os granulos dourados do
champagne levantavam-se em espumas que da-
vam alegria e scintillavam á luz dos candelabros,
e os risos borbulhavam nos beiços quentes da
comida, como o champagne espumejando em bor-
botões das garrafas; havia nas faces um esplen-
dor pantagruelico; nas physionomias dilatadas e
luzidias imprimiam-se uns tons quentes, regala-
dos, de rega-bofe; os olhos brilhavam na cham-
ma alcoolica, afogados no fluido sensual, que dá
o goso das iguarias delicadas.
O snr. Fabião da Rocha lá estava no seu
posto, assistindo inabalavel a uma successão de
convivas, como um soldado valente, que a morte
