MARGARIDA
301
respeita, vendo impavido cahir os camaradas,
dizimados pelo fogo mortifero do inimigo, e a
sua physionomia hilariante pareeia bradar, em
uma apostrophe eloquente, as palavras de Fals-
taff-- Que me enforquem, se é um crime gostar do
vinho de espanha.
Os aeeordes festivos do baile, os sons con-
vidativos da orchestra ehegavam amorteeidos, e
casavam-se sensualmente eom as harmonias da
ceia.
Fernando assomou á porta, tinha no rosto
um ar de allueinação livida, respirou com deleite
aquella atmosphera exeitante.
N'este momento a meza tinha o aspeeto de
um esplendor orgiaeo e deseomposto, eomo uma
bella mulher em desalinho, desbotada e mureha,
depois de uma noitada laseiva. As galantines es-
moueadas, os foie-gras esbeiçados, os gelados es-
bandalhados, as viandas retalhadas, as aves eom
as careassas descarnadas, davam á meza um as-
peeto de opuleneia desmanehada; pratos gordo-
rosos apresentavam amalgamas indigestas de res-
tos de eomida; os talheres besuntados, os ealiees
em desordem eom restos de vinho, todo o desali-
nho da meza dava a ideia de um enfartamento
enjoativo de estomagos repletos.
As fulgurações da sala deram a Fernando a
impressão de um atordoamento. Uma lueta de
--
