302
MARGARIDA
violentas sensações despedaçava-o, sentia um mal-
estar indizivcl quc o esmagava; um desgosto de
si; irado, cheio de tedios e rancores, revoltava-o
contra o estado miseravel da sua alma. E procurou
esquecer-se dc si, atordoando-se nos vinhos for-
tes com um deleite amargo, com um desespêro
voluptuoso.
As salas estavam mais vasias, o baile expi-
rava, a pallidez dos primciros alvores espreitava
nos vidros com um descóramcnto deslavado, co-
mo uma cara estremunhada em madrugada for-
çada.
Aquella livida claridade coava-se pelas vi-
draças, desmaiava as fulgurações dos lustres e
espalhava uma luz esbranquiçada, que dava aos
objectos e ás physionomias fatigadas um aspecto
desconsolado, desbotado como um espelho que
perdc o aço.
Os pallôres que entravam fundiam-se com o
brilho do gaz em uma claridade amarellenta e
desilludente, que dava a tudo o vago das tintas
dubias. Havia uma fadiga nos corpos, um que-
branto no andar, uma lassidão langurosa de te-
cidos relaxados na expressão dos semblantes
amortecidos, com a frescura apagada em uma fla-
cidez morbida, ou com uma excitação febril doen-
tia; os olhos tinham uma frouxidão pisada, aba-
