304
MARGARIDA
uma espectativa somnolcnta; as azemolas soturnas
dos trens de aluguer, debaixo das mantas surra-
das, deixavam pender os pescoços adormentados;
echoavam no silencio matutino as vozes roucas
dos cocheiros; as portinholas dos trens batiam com
uma prolongação dc som melancolico; de quan-
do em quando um estralejar de tamancos cortava
a immobilidade calada do ar, ferindo o lageado
com um som echoante c secco; ruidos vagos iam
despcrtando; o gaz amarellecia nos candieiros;
caras de uma pallidez fatigada, dentro das carrua-
gens, cruzavam-se com os scmblantes rudes dos
obreiros madrugadores e dos lampionistas pressu-
rosos.
Adclina foi das ultimas a sahir, Luiz ia con-
tente, com uma loquacidade titubeante e pegajosa,
e um brilho nos olhos velados de um humedeci-
mento alcoolico, como um espelho embaciado de
um bafo qucnte.
Adelina não o ouvia, o pensamento borbole-
teava lhe pclas sensações da noute, um sorriso
adejava-lhe na physionomia, e tinha um olhar va-
go de quem não vê as cousas.
Luiz invadiu a cama apressado e succumbiu
logo a um somno plumbeo.
Adelina despia-se com vagar, desfazia e sol-
tava as tranças lentamente, com gestos languidos,
sentia-se invadir de um torpor suave, estendia os
