MARGARIDA
305
braços carnudinhos, penujados, com muita pre-
guiça. Approximou-se do leito de vagar, ageitou
as almofadas, correu a mão pelos lençoes, alisan-
do-os com doçura; não tinha somno, sentia um
enervamento na carne e uma excitação no cerc-
bro, passava em revista as impressões da noute,
todas as sensações que lhe davam uma titilação na
vaidadc, com requintes de um goso que se deseja
prolongar em refinado sybaritismo. Diante dos
seus olhos cruzavam-sc as magnificencias do baile,
a musica cantava-lhe ainda dentro de si, vibrava-
lhe ao ouvido no murmurio de um echo cxpiran-
te, uma sensação de ineffavel doçura penetrava-a,
e ella como que sorria vagamente a uma visão que
a cncantava.
Luiz resonava com estrepito na prostração
dos estomagos repletos; claridades penetravam
pelas janellas, c Adelina, cedendo ao peso de um
profundo cançasso adormeceu embalada ao bafejo
acariciante das suas phantasias. A figura airosa
do visconde apparecia-lhe, cercado de um luzido
cortejo, cingindo-lhc a fronte com uma corôa de
estrellas, symbolo da realeza do baile.
E sorria á vida, que lhe apparecia lumi-
nosa e leve como um enlevo dulcissimo, illimita-
do, sem as durezas de um dcspertar desilludente.
