306
MARGARIDA
xI
Fernando teve mais uma noute cortada de
excitações febris e sonhos maus.
Adelina apparecia-lhe primeiro confusamente
esboçada na vaga sombra de um pezadello, zu-
nia-lhe nos ouvidos um echo de orchestra; mu-
lheres de hombros nus revoluteavam no rodopio
de uma bachanal phantastica e lubrica. Adelina
surgia em um turbilhão dc gazes, de luzcs e de
flôres; erguia graciosamente os braços brancos,
como que torneados em um torno eneantado, e
estendiam-se sensualmente para um vulto que se
perdia na multidão, e ella sorria-lhe com um riso
impudieo, escarninho. Quiz preeipitar-se, mas um
braço, branco de neve, paralysou-o, aquelle eonta-
cto marmorco gelou-o, como a mão fria dc um
espetro.
Acordou banhado em suor frio, sentia no
