MARGARIDA
307
corpo um quebrantamento penoso, uma fadiga des-
consoladora, e, olhando para dentro dc si, via um
obscurecimento cada vez mais intenso, que o de-
solava e fazia desgraçado. Era um dcspertar hor-
rivel, como quem sc levanta de um tumulo para
um mundo sem brilho de céu azul, sem calor, sem
doçuras de noutcs estrelladas.
Tinha a lingoa grossa, saburrenta, e um sa-
bor amargo na bocca, com uma sêde devoradora.
As ideias, a principio confusas sob o peso da
insomnia febricitante, acclaravam-se gradualmen-
te, os acontecimentos iam deslisando em toda a
sua lucidez, e a vida amedrontava-o.
Adelina apparecia-lhc sob um aspecto novo
e odiento. Não era a mulher infeliz, acorrentada
pela fatalidade a um marido imbecil, que cedia
aos impetos incoerciveis da paixão; não era a mu-
lher fragil peccando e cahindo, e ao mesmo tempo
remontando-se ás poeticas idealisações do amor ir-
resistivel, era simplesmentc uma creatura leviana,
que escorrega no pendor da sua natureza libertina,
e cede ás cxigencias vehemcntes do temperamento.
E cra por esta mulhcr que clle soffria, que levara
a desordem e a perturbação á sua vida!
O seu primeiro impulso foi expungir com o
csquecimento do livro da sua vida csta pagina
deploravel. Mas lembrava-se da entonação zom-
beteira das suas palavras, que podiam significar
