308
MARGARIDA
um rompimento, e o seu amor proprio irritava-se.
Vendo-a esquivar-se ao seu dominio para se aban-
donar a outro homem, sentia um desejo ardente,
imperioso, como uma vertigem que atrahe e fas-
eina, de a eaptivar, de a submetter de novo á sua
influeneia; figurava-sc-lhe vel-a estremeeer, palpi-
tante de desejos, no ardor das earicias devorado-
ras de outro homem, via-a abandonar-se ebria de
paixão, desnudar-se impudicamente a outras eu-
riosidades.
O sangue agitava-sc-lhe em impetos ao eon-
taeto d'estas imagens, que lhe appareeiam eomo
tentações diabolieas; reaccendiam-se-lhe nas veias
todos os delirios febris da paixão, que o eontur-
bava eonvulsamente até ás profundidades do seu
ser, sentia-se enleado pelas serpentes da voluptuo-
sidade, e debatia-se nas suas espiraes de fogo.
Mas depois d'aquellas phrases bruseas e gros-
seiras não se atrevia a dar o primeiro passo para
a reeoneiliação. Se ella o repulsava talvez eom
mais rudeza ainda?.. Seria uma grande humi-
lhação; não, já se tinha aviltado muito, não que-
ria degradar-se mais. Havia de perder ainda mais
o respeito e a estima d c si mesmo ?.. Mas real-
mente seria possivel que ella estivesse deeidida
a romper eom elle sem mais explieações ?..
E dilaeerava-se n'esta lucta de ideias eneon-
tradas como ventos oppostos que levantam rodo-
