MARGARIDA
309
pios de folhas, debatia-se arquejante nas lubricas
contorsões d'esta paixão, que mau grado o enleava
ainda como um latego de fogo.
Torturou-se todo o dia, impaciente, nervoso;
este estado imcomportavel não podia continuar, e
á noute tomou a resolução de passar por casa de
Adelina. Talvez ella o esperasse?.. Devia espe-
ral-o, se é que não estava de todo em todo deci-
dida a um rompimento.
A noute, tarde, sahiu, hesitante, envergo-
nhado, encaminhou-se para casa d'ella, parava,
davam-lhe venetas de retroceder; mas vinham
outras tentações e avançava sempre, lentamente,
vexado, timido, empuxado por duas forçasoppostas.
Adelina esperava-o espreitando occulta pelos
cortinados, a janella abriu-se, observou que não
passava ninguem, um bilhete cahiu.
Fernando leu á luz de um candieiro, devo-
rado de um sobresalto ancioso.
Teriamos hontem enlouquecido? Sonhei por
ventura ou realmente passou a primeira nuvem
pelo céu do nosso amor ? Serás tu que has-de di-
zel-o ámanhã á hora costumada, sim ?.. Eu só
desejo provar-te que foste injusto, e que vivo só
para te amar".
Fernando teve um arripio. Era terror, orgu-
lho ou amor, o que a alma lhe segredava n'aquelle
estremecimento ?
