310
MARGARIDA
E ficou-se absorvido dolorosamente n'esta in-
terrogação.
Adclina tinha acordado, dcpois do baile, com
a sensação deliciantc de um prazer passado, mas
calma c suave, sem a intensidade irritante do mo-
mento em que o gosou; os efluvios acres do baile
vaporavam-se na doçura calmante de uma rcmi-
niscencia agradavel, como se desvanecem os fu-
mos dc uma embriaguez quc declina. Os aspectos
d'aquclla noute dc prazer appareciam-lhe agora
atravez da placida lucidcz do espirito; já não
actuava sobre ella o ambiente excitante que en-
tão a envolvia.
-- Por fim o Fernando tem razão, pcnsei tão
pouco n'clle durantc toda a noute! E o viscon-
de?.. Aquillo foi uma loucura... uma telhasi-
nha...
E scntia um arrcpendimcnto, reconhccia que
obedecera a um atordoamento, uma vertigcm, e
agora vinha-lhe um reccio de pcrder o homem a
quem sc abandonara, mortificava-a a ideia de ter
decahido no seu conccito.
-- Fiz mal... muito mal. O visconde... vai
para Lisboa e acabou-sc, foi uma tolicc... uma
grande tolice... Que se ao mcnos elle ficasse
ou eu estivcssc cm Lisboa?.. E agora o Fer-
nando ha-de cstar furioso! Veremos o quc faz,
