MARGARIDA
311
virá esta noute? E capaz de não vir, é capricho-
so, offendi-o... Ora adeus, sempre havemos de
ver isso...
E, com um risinho vaidoso, sentou-se á se-
cretária, e escrcveu o bilhetinho que Fernando
lêra á luz do candieiro.
O piano de Margarida cantava ainda mais
do que era costume, o enxoval do pequenino
crescia a olhos vistos, ella mirava e remirava to-
das as pequeninas cousas de seu baby, e, com o
rosado sorriso das almas boas, ensaiava no seu de-
licado punho, similhando uma bola de alabastro que
tivesse perdido a consistencia, uma toucasinha en-
trelaçada de fitas côr de rosa.
Sentara-se depois ao piano, e os seus dedi-
nhos afilados fcriam levemente no teclado as no-
tas maviosas da-- Canção da primavera-- dc Men-
delssohn, quando o escudeiro introduziu na sala
D. Guiomar.
-- Dás licença?.. Muito bem, muito bem...
mas eu não quero interromper. Passei por aqui,
ante-hontem mal nos vimos no baile e entrei para
conversar um bocadinho. Mas o que cstavas a
tocar?... Continua, continua. Ai! eu então por
musica.. e do que tu tocas!..
Margarida viera ao encontro de D. Guiomar,
beijocaram-se, levou-a para uma poltrona junto da
