MARGARIDA
meza grande do centro, e sentando-se muito jun-
tas, pegou-lhe na mão dizendo:
--Não, antes quero eonversar, rir, tagarellar
um bocado, estou hoje muito alegre.
E a sua alma limpida, trasbordando na abun-
daneia das alegrias boas, sentia uma neeessidade
de expansão; tinha dentro de si uns fremitos amo-
raveis, duleifieantes, que lhe davam um pendor
impulsivo, espontaneo, para os sentimentos fran-
camente affeetuosos, sympathias faeeis, aspira-
ções nobres, desejos generosos de ver a todos fe-
lizes.
E n'aquelle momento, apesar de uma leve
repugnaneia que lhe eausavam certos defeitos que
eomeçava a perceber no earactcr de D. Guiomar,
sentia para ella uma inelinação sympathica, esti-
mava-a.
D. Guiomar fallou do baile, se tinha gosta-
do, a que horas viera?
Margarida tinha ido -- dizia -- por eomprazer
com Fernando, bem lhe importavam a ella agora
os bailes; até se seceára muito, quem lhe dera
que nem lhe appareeessem. No seu estado não
eram nada eonvenientes, e agora tractava muito
da saudinha, eomo uma velha muito egoista; mas
o Fernando insistira tanto, e eondescendera.
E ria eom um ruborsinho ealido no rosto.
--Isto é que é uma menina ajuizada. Não
