MARGARIDA
que assim tambem não as ha, ainda hontem o di-
zia -- E apertando uma mão de Margarida na sua,
com a outra dava-lhe na palma assetinada umas
pancadinhas amigaveis, e depois fazendo uma
transição para um ar grave. -- Mas fazes tu muito
bem, todas as cautelas são poucas, olha o que suc-
cedeu á Mcnezes... de. Lisboa... pobre rapa-
rigal... Até se me arrepiam as carnes...
--O que lhe succedeu?...
- Pois não sabes!... --e com uma voz la-
mentosa -- Coitada, dcu uma queda, escorregounas
escadas, teve um desarranjo, e cstá com Deus...
Foi ha quatro dias!...
--Não sabia!... -- E ficou muito séria, tris-
te, com uma expressão de dôr, uma pallidez lcve
no rosto, os beiços descórados. -- E accrescentou
com um arripio nos nervos:
-- E eu tenho tanto medo dc cahir, mas ando
sempre com muito cuidado, seguro-me muito ao
corrimão, quando desço... -- E cstremeceu outra
vez, e os olhos muito abertos exprimiam terror.
-- E dizem que teve uma morte de santa, que
morte! Aquillo é que foi saber morrcr, se aquella
não está no cću!... Imagina... foi a prima vis-
condessa de Refojos quc me escrcveu, c diz que
foi muito commovente. Depois de se confessar e
commungar chamou toda a familia, despediu-se,
pediu perdão a todos com muita serenidade; de-
