314
MARGARIDA
pois disse que sahissem, que não voltassem mais,
não quiz vêr mais ninguem, ficou só com a criada,
e recolheu-se com Deus! Ainda viveu assim mui-
tos dias, ainda quizeram ir vêl-a outra vez, masella
não consentiu. Que não, que não, estava com
Deus, o mundo para ella acabara. Que morte,
que morte tão edificante!... -- E revirava os olhos
ao céu com muita compuncção.
A expressão alegre tinha cahido do rosto dc
Margarida, como um passarinho, que saltita pipi-
lante no ramo de uma arvore, e cahe ferido de
repente; agora tinha um ar dorido e uma vontade
de chorar.
Houve um silencio. Pela janella entrava um
ar quente, suffocante, havia na atmosphera a im-
mobilidade dc uma electricidade, como uma ave
sinistra que paira.
Ouviu-se o badalar plangente de um sino.
Retiniu o toque de uma campainha, o sagrado
Viatico andava na rua, o tilintar csmoreceu, vozes
entoando o -- Bemdito -- perdiam-sc ao longe.
Tinham-se levantado, ajoelharam com religio-
so recolhimento, e, como o - Santissimo --não se ap-
proximava, levantaram-se, tomaram outra vez os
seus lugares; D. Guiomar folheava distrahidamen-
te um album.
- Mas deixemo-nos de cousas tristcs-- E ven-
do um retrato de Adelina accrescentou-- A pro-
