MARGARIDA
315
posito, que te pareeeu a toilette da tua amiga? Que
luxo, hein?
--Minha amigal... Isso é que não, até não
eonvivemos mesmo nada.
--Ah! euidei... E que eomo teu marido se
desfaz em tantas atteneões...
--Fernando?!.... -- Contestou Margarida
eom vivaeidade surprehendida-Ora essa!... Elle
até não sympathisa nada eom Adelina...
--Ah!... Não sabia... Como não é isso o
que por ahi se diz... e até se tem reparado, ain-
da ante-hontem no baile... Mas tambem, louvado
Deus! em tudo se repara, de tudo se faz um es-
panto... E quem faz easo de dietos?... - E
virando as folhas do album eom movimentos len-
tos, relanceava furtivamente olhares disfarçados.
Margarida fieou muito attonita, eom uma
pallidez aterrada no semblante. Ia para fallar,
inquirir, protestar, mas refleetiu, reprimiu-se, fez
um esforço para veneer a sua emoção.
Houve um rapido sileneio gelado.
-- E o enxoval do baby eomo vai?... Deve
ser um primor-- E D. Guiomar, remexendo em
um eestinho pousado sobre a mesa, desdobrava
um pequenino ehambre bordado em abertos--E
feito por ti?...
--Tenho feito quasi tudo --Tinha uma preoe-
eupação que diligeneiava disfarçar, e desenrolava
