316
MARGARIDA
outras peças do enxoval eom as mãos levemente
trémulas.
--E uma distraeção, mas não deves abusar,
és fraea, preeisas de muito regimen, hygiene, bom
ar... Por isso fazes muito bem em passear tanto
para o eampo...
-- Para o eampo não tenho ido, vou sempre
para a Foz.
--Cuidei que era para o eampo... Tinham-
me dito que viram teu marido eomtigo muitas ve-
zes, não sei para onde... E diziam, aquella é
que faz bem, é o que todas deviam fazer n'aquel-
le estado... Mas então enganaram-sel...
Margarida empalledeeia mortalmente, sentia
dentro de si uma tremura friorenta, eomo o eo-
mêço de uma sezão, mas eontrahiu toda a sua
força de vontade na energia de um esforço vio-
lento, e sorrindo affeetou um ar indifferente.
--Ai, é verdade, já nem me lembrava, mas
lá para se dizer muitas vezes... muitas vezes...
isso não, vou mais para a Foz - E eom movimentos
atarantados, as mãos nervosas ageitava no eesto
as pequenas peças do enxoval para se dar uns
ares de naturalidade e deseonstrangimento.
D. Guiomar eontinuou ainda durante uns se-
gundos a florear por sobre umas banalidades, e
depois levantando-se:
-- E eu que me ficava aqui esqueeidal... E
