MARGARIDA
317
sempre assim, quando me ponho a palrar com esta
menina. Ainda quero ir a casa da Tavares, ima-
gina, devo-lhe uma visita ha um mezl... Adeus,
sim? Muitas lembranças a teu marido.
E esticou-se para chegar á altura do rosto
de Margarida. Ella fez um csforço, mas vencen-
do a sua repugnancia offereceu pacientemente a
face ao beijo de D. Guiomar.
Já não podia dominar-se por mais tempo.
Logo que D. Guiomar sahiu correu ao seu
quarto convulsa, arquejante, fechou-se por dentro.
Suffocava, cahiu debruços, soluçando, despedaça-
da, sobre o leito.
Levantou-se atordoada, scntia na cabeça co-
mo que um circulo dc fogo, as idcias atropella-
vam-se eonfusas, como que via dentro da cabeça
rapidos lampejos, offuscantes, no meio de um obs-
curecimento intellcctual, como o relampaguear de
muitas trovoadas no negrume dc um horisontc
longiquo. Levou as mãos á cabeça, tinha medo de
desmaiar, dc endoudecer.
Uma ideia sinistra pairou-lhe no pensamento.
Parecia-lhe que uma longa aza ncgra, membrano-
sa, como a aza asquerosa de um morcego mons-
truoso, lhe roçava pclo cerebro, e lhe apagava a
luz do cspirito, como um noitibó apagando uma
lampada cm um perpassar estrepitoso dc azas.
Uma ideia de morte bafejou-a, como um halito
