318
MARGARIDA
pestilento, cerrou os olhos instinctivamcntc, para
se furtar a uma visão pavorosa, c cahiu sobre
uma cadeira com um desfallecimento no corpo, fal-
tava-lhe o ar, sentia uma vertigem estonteal-a, pa-
recia-lhe que a vida queria fugir-lhe em um arranco.
Foi rapido este esvahimento, fez um es-
forço, abriu os olhos á luz com afflicção, rclan-
ceou-os em volta de si com pavor, aspirava á vi-
da, ao ar vivificante, com desespêro soffrego;
mas sentia que dentro de si se abria um vacuo
fundo, muito fundo, impreenchivcl, desolador.
Ainda ha poueo cstava alegre, tão alcgre,
que não podia acreditar em tristezas; uma con-
fiança dcscuidosa no presente, uma aspiração,
cheia de csperanças, para o futuro, davam-lhe a
plenitude da felicidade; vivia cmbalada ao bafo
tepido de uma grande serenidade dulcificante; a
alma abria-se-lhe, á similhança de um adoravel sor-
riso de creança aos afagos maternos, na expansão
de uma salutar alegria, a um futuro ridente de se-
ducções, e de repentc sobre cssas pcrspectivas
cahia, como um crepe funebre, com fracasso um
panno negro, e este véu funerario que lhe escon-
dia o futuro descia-lhe sobre a vida, como um
vclludo preto que abafa um caixão mortuario.
Passava a mão pela testa, concentrava-se fa-
zendo um esforço para coordenar as ideias. Sonha-
ria?.. Teria realmente ouvido todas aquellas pala-
