MARGARIDA
319
vras horriveis, que ainda lhe faziam o effeito de lhe
cahirem nos ouvidos, como pingos eandentes de
chumbo derretido? E não seria tudo mentira,
uma illusão, uma intriga d'ella?
E de repente, endireitando-se eom energia,
como uma mola de aço que se desprende, eami-
nhou direita ao quarto de Fernando, aeariciando
uma ideia fixa, eom a firmeza de uma resolução.
Revolveu o quarto, remexeu as gavetas, que
estavam abertas, nervosa, eonvulsa, exasperou-se
diante das que aehou feehadas, vaseulhou os bol-
sos dos easaeos, esquadrinhou tudo, sem eneon-
trar nada de suspeito.
Ia a sahir deseoroçoada, estava já perto da
porta, mas retroeedeu de repente, eom uma ideia,
abriu a gaveta onde estavam dobradas as calças
em rimas: Estendia-se por eima uma calça muito
eseura, que Fernando eostumava usar, quando
preeisava de passar, de noute, pela porta de
Adelina, metteu a mão no bolso, tirou um pe-
queno papel, tinha um perfume muito suave a
violeta. O eoração pulsava-lhe no peito arquejan-
te eom uma violeneia desabalada, que lhe dava
uma sensação muito dolorida, abriu-o preeipita-
damente, toda trémula.
Era o bilhetinho que na vespera Adelina
deixára eahir da janella.
Uma vertigem estonteou-a, eneostou-se á
