320
MARGARIDA
com moda, pondo uma mão nos olhos, estava li-
vida, desfeita, offegante, como uma pomba sob o
pezo de uma mão rude. Sahiu, caminhava cam-
baleante, entrou na alcôva do seu quarto, cahiu
de joelhos diante de um crucifixo de marfim, es-
magada ao pezo de uma dôr aniquilladora, as
lagrimas saltavam-lhe dos olhos, suffocada em
soluços, absorveu-se no fervor de uma prece.
Ergueu-se mais tranquilla. Fez-lhe bem cho-
rar, rezar. Teve como que uma inspiração, luziu-
lhe ainda uma esperança, abraçou-a com a ins-
tinctiva soffreguidão do naufrago, aferrava-se á
vida, á sua felicidade, com desespêro, sentia um
alivio refrigerante percorrer-lhe todo o corpo como
os balsamos de um liquido dôce, que lhe calmasse
nas veias a escandecencia febril, irritante, que a
queimava.
Fernando ainda não estava perdido para cl-
la, não podia ser, não era possivel que amasse
-aquella mulhcr; desputar-lh'o-hia, era uma lucta,
ia tental-a, ella... e o filho que lhe palpitava
nas entranhas, ambos juntos haviam de vencer.
E um clarão febril illuminava-lhe o rosto.
Teria sido porventura um desvio, um des-
vairamento, mais nada de certo; ainda assim era
doloroso, triste, triste! Era uma mancha na pu-
reza do limpido céu da sua felicidade! Mas não
era a desesperação, o inferno na vida, não era o
