MARGARIDA
o1
total aniquillamento da sua existeneia. Seria por
ventura possivel que Fernando tivesse esqueeido
todos os jubilos, todas as felieidades do passa-
do?!.. Ainda podiam voltar dias felizes.
E depois -- quem sabel --talvez ella tivesse
alguma eulpa, teria ella feito tudo o que devia
para lhe tornar boa, alegre e feliz a vida de fa-
milia?.. E peniteneiava-se eom estas duvidas,
com estas ineertezas injustas de um espirito en-
fermo.
Mas, eom a alma retemperada pela esperan-
ça, tentaria recuperar o amor de seu marido, e
muito exeitada eom este esforço supremo da von-
tade estimulava toda a fortaleza, que podia tirar
da sua branda organisação para forteleeer a al-
ma na firmeza d'esta resolução; pareeia-lhe que
para esta obra saberia extrahir da sua fraqueza
energias verdadeiramente extraordinarias, supe-
riores a si mesmo.
Foi ao espelho para estudar eom aquelle eon-
fidente mudo e leal a serenidade que pretendia
apparentar; preeisava compor as feições transtor-
nadas para se apresentar a seu marido apparen-
temente tranquilla, e o seu rosto, que estava sem-
pre eostumada a ver alli reproduzido com a pla-
cida doçura, que dá a alegria deseuidosa e feliz,
appareeia-lhe agora transfigurado na imagem da
