MARGARIDA
323
corre perpetuamente entre margens ridentes e pit-
torescas; todos os seus devaneios coloridos, todos
os sonhos rosados da sua mocidade, batendo as
azas, como brancas pombas em manhã serena, de
perfumado abril, esvoaçando no espaço luminoso
e azul, que convida á alegria, ao amor e á vida,
tudo agora alli passava no aspero relevo de uma
realidadc atroz, que a pungia cruelmente, e lhe
enchia a alma de um travôr, como ella nunca po-
dera suspeitar houvesse em dôres humanas.
Transportava-se a esses tempos de innocen-
cia tranquilla, via-se confundida entre a turba
das collegiaes; as vestes monachaes das mestras,
os seus ares scraphicos e discretos espalhavam
de redor uma frieza claustral, que lhe punha na
alma uma sensação deleitosa; sentia-se estremecer
no confessionario, toda sobrcsaltada e timida sob
o mysticismo dôce das phrases unctuosas do pa-
dre, ou palpitava, em dia de festa, cntre os eflu-
vios dos aromas das flores e do perfume do in-
censo em espiraes azuladas. E aspirava á paz
claustral, abraçada á cruz, sonhava reclinar a
fronte no seio do Senhor!
Depois insensivelmente das perspectivas dou-
radas pelo sol da primavera da sua vida, banha-
das na luz das suas crenças ingenuas, dos impul-
sos amoraveis e candidos do seu coração, colori-
