324
MARGARIDA
dos ainda atravez do prisma da sua dôr, fazia
uma transição para o futuro.
Fôra ainda ha instantes, e a felicidade já
lhe parecia profundamcnte recuada na escuridão
do tempo; o seu pcnar cra de momentos, c, com
a prolongação de perspectiva quc dão as remc-
niscencias das cousas boas e affastadas, parecia-
lhe já perpetuado em uma longa diuturnidade. E
a firmeza do seu animo quebrantava-se, a re-
solução ha pouco tomada abalava-se, sentia-se
esmorecer ao sopro calcinante da desgraça, como
uma flôr, exhausta de seiva, que murcha devo-
rada pelos beijos calidos do sol, de uma lubri-
cidade cruel; a sua energia cahia em uma frou-
xidão, como uma corda tensa que perde a elas-
ticidade, e estava quasi a succumbir de novo ao
desalento e á allucinação da dôr.
Mas a porta da rua bateu com força, e ou-
viu um ruido forte de tacões c um ranger dc bo-
tas, com um desafogo de dono de casa.
Margarida palpitou ao ruido d'aquelles pas-
sos, que ella não confundia com quaesquer ou-
tros.
Sentiu-se de subito galvanisada, toda ella
estremeceu em uma vibração dos seus ncrvos,
ergueu-se muita direita, com muita energia.
Quando desceu á sala do piano, onde costu-
mava encontrar-se com o marido, tinha os beiços
