MARGARIDA
ao
oO
descorados, com uma seccura aspera, a brancura
sadia das faces tinha desmaiado em uma morbi-
dez pallida; mas nas maçãs do rosto havia um
rubôr leve, os olhos tinham um brilho de dia-
mante. Caminhou para Fernando com uma viva-
cidade desusada, electrica, que não podia repri-
mir, enlcou-lhe os braços no pescoço, chegou-lhe
á bocca os labios tremulos, ressequidos, bailava-
lhe na physionomia um sorriso que dava vontadc
de chorar.
-- Estás incommodada?... -- Inquiriu Fer-
nando com o rosto enfiado.
--Não é nada... uma leve indisposição, uma
dôr de cabeça - E tinha na voz um trcmor.
Foram jantar. Fernando ia preoccupado,
sentia que o coração se lhe apertava. O jantar
correu tristc, a principio calado, Margarida sentia
lagrimas a segregarem-se-lhc do coração, e a que-
rercm trepar aos olhos, como bolhas de ar em uma
agua que fervc em cachão; mas com um grande
esforço sorvia-as, tragava-as, recalcava-as no intimo
do peito, e depois começava a fallar com muita
exaltação. Os olhos tinham um brilho febril, me-
tallico, as rosetas das faces avivavam-se.
Fernando estava inquieto, observava sua mu-
lhcr com uma sollicitude dolorosa. A ideia de uma
doença, de uma doença grave dava-lhe um des-
alento muito pungente e lancinantes terrores quc o
