326
MARGARIDA
gelavam, sentia a vaga oppressão instinctiva de
um perigo que se pressente.
Terminado o jantar tomaram o café na sala
do piano. Margarida recostou-se em uma poltrona,
a excitação que a amparava cahia, quebrava-se-
lhe o corpo.
--Não tocas um bocadinho?
E ella encaminhou-se para o piano; costuma-
va quasi sempre tocar depois de jantar. Dedilhou
no teclado, preludiou uma melodia de Schubert,
mas lembrava-se do abysmo que separava aquelle
dia do passado, vinham-lhe as impressões da illu-
soria felicidade da vespera, em confronto com o
desengano do presente, e sentiu um desfalleci-
mento maior, teve um arripio, queixou-se de frio,
doia-lhe mais a cabeça.
Fernando approximou-se, segurou-lhe as mãos
com carinho, poz-lhe a palma da mão na testa,
que queimava, tomou-lhe o pulso.
--Tu estás muito doente, Margarida, tens
febre!... -- E empallidecia, com uma vividez apa-
vorada no olhar.
Margarida já não podia reprimir-se, sentia
um nó que a suffocava na garganta, rompeu em
lagrimas que subiam em borbotões, como uma
taça que trasborda.
-- Que tens, Margarida, dize-me o que tcns?
Assustas-me...
