MARGARIDA
327
E tinha vontadc de a apertar com terna
effusão contra o seu peito anciado, de cobril-a de
afagos, e não se atrevia, Margarida apparecia-lhe
como um arminho quc elle receava manchar.
Mas clla enxugou as lagrimas, e depois d'a-
quelle desafogo atirou-se aos braços de Fernando,
e o seu rosto sorria com um sorriso de uma inef-
tavel doçura dolorida.
-- Isto não é nada, uma criancice... E' um
dos meus dias pardos, e depois, como estou adoen-
tada, veem-me umas ideias tristes... tristes!...
Mas tu és muito meu amigo, não és?... E have-
mos dc ser muito felizes... sempre... com o
nosso filhinho... todos muito unidos... -- E en-
costando o rosto ao pescoço branco e forte de
Fernando cliegava-se muito a elle, com uma sen-
sação de frio e susto, e a voz desmaiava em um
suspiro flebil e tremulo, como um fremito de amor,
sobresaltado de prcsagos terrores.
Fernando estava aniquillado. Que era isto?
Que significava esta perturbação que agitava
aquellc pobre corpo, abatido, franzino, doente,
que lhc estremecia nos braços, todo palpitante de
affectos bons e convulso de dôr?... E aquelle
contacto, cheio de delicadas suavidades, escalda-
va-o como um ferro em braza, e tinha tentações
de se lhe rojar aos pés, confessar tudo... tudo,
pedir-lhe perdão de joelhos, purificar-se no arre-
