328
MARGARIDA
pendimento, viver só para ella... fazel-a feliz...
muito feliz, e caminharem na vida, unidos, fortes,
alegres, encarando o futuro desassombrado.
Mas a campainha da porta vibrou um som
agudo, e pouco depois o criado, batendo á porta
discretamente, introduziu na sala Antonio Bar-
reiros.
O dr. Barrciros apparccia poucas vezes em
casa de Fernando, estudava muito, e a sua clinica,
que já começava a ser importante, occupava-lhe
uma parte do dia; mas desde que Margarida an-
dava de esperanças vinha mais a miudo, interes-
sava-se muito pelo estado d'ella, queria seguir a
marcha da gestação, guiar, aconsclhar, e o scu
interesse não cra só pela amisade que consagrava
a Fernando, era tambem por clla mesmo, conhe-
cia-a bem, admirava-a.
Logo que elle entrou, Fernando gritou-lhe:
-- Nunca vieste tanto a proposito, Margarida
está incommodada.
O medico examinou a doente com uma pe-
netração no olhar, tomou o pulso, inquiriu, teria
comido alguma cousa que fizesse mal, tivera al-
gum abalo?...
Mas Margarida explicava que naturalmente
fôra o bailc que a fatigara.
--Foi isso, de certo foi isso. O baile, hein!
Que tolicel-- E encolhia os hombros reprimindo um
