MARGARIDA
329
movimento de zanga. -- V. exc. vai já para a
cama, repouso completo, muito socego, por em
quanto mais nada, depois veremos... Mas isto
não é nada... Nada de cuidados.
Fernando tocou uma campainha, frenetico,
sobresaltado, um criado appareceu.
-- Que venha a Ignez, que venha já.
E depois que Margarida sahiu perguntou an-
cioso:
--O que tem? E cousa de cuidado?
--Não, creio que não... espero que não
será... Mas na verdade que ideia a do baile!...
--E ella que não queria ir... Fui eu que
insisti - E mordia a ponta do bigode.
--Ora tu que has-de ser sempre creança! Es
um doudo, e cu aqui a prégar no deserto! Não
sabes como tua mulher é debil!... Todos os cui-
dados, todas as cautelas são precisas. Foi uma im-
prudencia, foi uma imprudencia, pelo que vejo
preciso de vir aqui todos os dias... -- E conti-
nuando a increpar o amigo, passeava na sala
agitado, confrangendo a physionomia com ar des-
contente.
