330
MARGARIDA
Tres dias depois Margarida levantava-se con-
valescente. A borrasca, que cahira tão imprevista-
mente sobre a serenidade da sua vida, produzira
um grande abalo na sua organisação delicada,
nervosa, mas a natureza reagia, as excitações do
sangue acalmavam-se.
Fernando tivera por ella uma solicitude ca-
rinhosa, muito sobresaltada; não sahira durante
aquelles trcs dias, entrava no quarto de vagari-
nho, na ponta dos pés, conchegava-lhe a roupa,
fazia-lhe perguntas de muito interesse, acaricia-
doras; inquiria se havia luz de mais no quarto,
se tinha roupa bastante na cama, envolvia-a em
uma nuvem macia de afagos e cuidados.
Margarida sentia-se rejuvenescer aos conta-
ctos d'estas branduras meigas, a esperança avi-
vava-se-lhc na alma, como um sol entre nuvens
