MARGARIDA
cheio de promessas de bom tempo. Não, decidi-
damente Fernando não podia trocal-a pela outra,
fôra um desvario, uma febre dos scntidos que o
envolvera como uma tunica de Nessus, que o pe-
netrara como um ambiente carregado de elcctrici-
dade, mas a alma pertencia-lhe ainda, pairava na
atmosphera superior que domina as regiões das
tempestades, passada a tormenta, purificado o ar,
baixaria ás camadas inferiores; com a saciedade
viria o tedio, e com as realidades brutaes, que
rasgam as roupagens que encobrem as podridões
do vicio, viriam as desillusões, os rebates pres-
surosos da conscicncia nas almas de boa tempera,
que couservam sempre um fundo de honcstidade,
que se não corrompe ao halito deleterio das im-
purezas.
Uma vez Fernando entrou no quarto, aba-
fando os passos, a criada que velava tiuha sahi-
do; uma somnolencia pezava sobre as palpebras
de Margarida, continuou a dormitar na immobi-
lidade d'este somno apparente. Fernando quedou-
se a fital-a iongamente, com os olhos afcgados em
um fluido de muito enternecimento, o espirito
abysmado em um scismar profundo; curvou-se
para o leito, recuou hesitante, mas como que at-
trahido de uma fascinação dobrou-se mais, repri-
mindo a respiração, c beijou-lhe fagueiramente a
testa, roçando muito de leve os labios, com uma
