332
MARGARIDA
timidez respeitosa, como se beijam as cousas san-
tas.
Margaria teve vontade de se erguer no im-
peto de uma expansão jubilosa e feliz, abrir-lhe
os braços, enlaçarem-sc, arrancal-o á fascinação
d'aquella mulher, e lançarem-se doidamente ale-
gres nos espaços livres c luminosos de um futuro
desanuviado. Mas não; conteve-se, seria mais tar-
de, agora era um grande abalo, uma commo-
ção muito forte e o dr. Barreiros dizia - Isto vai
muito bcm, mas socego, muito socego, que não
venha qualquer complicação, isso é que é preciso
evitar.
Pcnsava no seu filho, esta ideia retrahia-a,
e deixava-se ficar calada, muito ennovellada no
seu ninho de roupas finas, e a esperança que lhe
descia á alma, como um raio de sol que se escôa
em um subterraneo sombrio, escorrendo de hu-
midade, inundava-a de uma doçura consoladora,
de um conforto vitalisador, ao mesmo tempo que
a saude vivificava o corpo abatido.
Ao quarto dia tcve liccnça para se levantar,
sahiu da cama com grande alvoroço, a modorra
quente dos lençoes affligia-a, aquella estagnação
morbida nas mollezas do lcito rcpugnava-lhe;
mergulhada em um ambientc mal renovado que
se viciava sentia um mal-estar, quc lhe amollen-
tava o corpo; n'aquelle momento a ideia da doen-
