MARGARIDA
oo
ça dava-lhe arripios repulsivos, eomo se um re-
ptil nojento se lhe arrastasse pelos membros com
a sua molleza humida. Queria sorver a saude na
larga respiração do ar puro, que lhe vivificasse
a sua dupla existeneia de mãe. E depois o halito
mau da doença erestar-lhe-hia a frcseura do ros-
to, e ella queria agradar a Fernando.
Antes de sahir da eama imaginava-se forte,
tinha impaeiencias, fazia projectos alegres de li-
dar muito, tocar piano, passear no jardim; mas
depois de se levantar teve o deseonsolo de uma
desillusão, as pernas tinham entorpecimentos va-
cillantes e a eabeça um leve esvahimento. Fieou
triste, desconsolada. Foi vêr-se ao espelho, esta-
va mais magra, tinha a tcz muito branea, os te-
cidos flaeidos, os olhos levemente pisados com.
um olhar mortiço.
E doixou-se eahir com desalento em uma
poltrona, pensamentos tristes esvoaçavam-lhe no
espirito, eomo passaros que levantam vôo acom-
mettidos de um panico. Se sobrevinha alguma
complicação, se ia adoeeer outra vez, se este es-
tado de abatimento se prolongava muito e o seu
filho ia tambem soffrer?!..
E lembravá-lhe o easo contado por D. Guio-
mar. Mas não, o dr. Barreiros dizia -- Isto não
prestou para nada, e agora em havendo euidado
e muita hygiene, a saude volta depressa -E ha-
