334
MARGARIDA
via de voltar, não tão depressa como ella dese-
jaria, mas paeiencia...
A eonvalescença caminhava lentamente, ficou
ainda abatida por muito tempo, sentia umas fa-
digas que a quebrantavam muito, faltava-lhe a
vitalidade que a vivifieava antes da doença, dei-
xava-se cahir por vezes prostrada em uma pol-
trona, e fieava por largo tcmpo esmagada em um
entorpeeimento preguiçoso; uma melaneholia des-
cia-lhe sobre o espirito como uma nevoa humida;
os olhos meio apagados fluctuavam na indecisão
de um vago esqueeimento.
E a cada instante uma ideia triste perpassa-
va na penumbra melaneholiea do seu scismar; a
imagem de Adelina apparecia-lhe, avivava-lhe os
seus terrores. Então fazia projeetos de se abrir
eom Fernando, arranear-lhe a promessa de aban-
donar aquclla mulher; em quanto durasse esta in-
certeza a tranquillidade era impossivel.
Mas hesitava sempre, faltava-lhe a decisão,
não se sentia ainda boa, arreeeava-se das com-
moções, e adiava sempre. E se elle realmente a
amava, a ella?!.. Mas, aterrada, repellia logo
esta ideia, não podia ser, e promettia solemne-
mente de si para si, que, tão de pressa se sen-
tisse mais forte, tomaria positivamente uma de-
eisão energiea.
E entretanto ia-se revolvendo inquieta no
