MARGARIDA
335
seu mal-estar, como um doente que se agita no
leito sem encontrar lenitivo em nenhuma posição.
Com a progressiva convalescença de Mar-
garida o espirito de Fernando serenava. A ideia
de que a vida d'ella podia perigar dera-lhe re-
bate, por momentos, a todas as energias boas do
seu caracter, acordara de uma lethargica apathia
todos os seus impulsos honestos. Mas Margarida
recobrava a saude, e o seu espirito ia-se desanu-
viando dc terrores; ella apparccia-lhe todos os
dias ridente, descuidosa na apparencia, ignorava
tudo, c Fernando deixava-se arrastar na corrente
voluptuosa da sua convivencia com Adelina, era
um habito que se lhe entranhava na natureza,
como uma embriaguez para quem se habitua á
excitação das bebidas fortes.
A natureza sensual de Adelina desentranha-
va-se em todos os requintes da lubricidade, como
em um combustão espontanea; da sua bella pes-
soa exhalavam-se, em uma facil abundancia sob o
influxo das exaltações apaixonadas, todos os aro-
mas penetrantes da voluptuosidade, como se va-
pora a intensidade olorosa de uma flôr ao con-
tacto das caricias ardentes do sol tropical. E este
ambiente cnervante, estonteador envolvia-o como
uma nuvem acremcnte perfumada, estagnava-o
