336
MARGARIDA
na inercia de uma sensualidadc amarga c de-
pravada.
Familiarisara-se com a torpeza em que se
engolphara, como um caminhantc que se afunda
no lodo fetido de um pantano que lhe apparece
de improviso; procurava tranquillisar a conscien-
cia com exemplos; como um criminoso, buscava
n'elles uma cumplicidade attenuadora. Comtanto
que Margarida, scu pai ou o sogro o não soubes-
sem!.. E, como uma podridão que alastra, era
assim que o scntimento moral se ia contaminan-
do aos contactos gangrenosos da sua cxistencia
adultera; corrompia-se como um corpo com vida
se esphacela ao contacto de um cadaver.
Dc quando em quando a consciencia lucta-
va para sobrenadar á onda lodosa em quc a alma
se lhc submergia; diante de Margarida estava
constrangido, o scu olhar franco d'ella, o seu sor-
riso suavemente melancholico, a doçura triste do
seu rosto leal pungiam-no acerbamente, uma som-
bra cahia-lhe sobre a alma, roida de acerado re-
morso, como um nevoeiro espcsso que abafa a
claridade alegrc dc um dia de sol.
E andava sombrio, o seu caracter mudava
de aspectos; vinha de fóra ainda quentc das ca-
ricias do adulterio, ainda palpitante, clcctrico,
dos estrcmecimcntos da paixão, e a consciencia
do seu abatimento moral, em contacto com a pu-
