MARGARIDA
337
reza do lar honesto; exasperava-o, dava-lhe a
ideia de uma macula asquerosa que se não lava,
sentia um descontentamento immenso, um enjôo
muito rcpulsivo de si. Ficava azedado, nervo-
so, agitado de um mal-estar que o punha cm
rebcllião comsigo mesmo, sentia uma nccessi-
dadc de explosir a irritação quc o espicaçava, e
fallava dc tudo com acrimonia, muito excitado;
as mais pcquenas contrariedades da vida ser-
viam-lhe de pretcxto para se exaltar, espremen-
do do coração todo o travôr quc lhe azedava a
vida.
Margarida amedrontava-se com esta irasci-
bilidade, é que Fcrnando talvez se enfadassc com
ella, illudia-se na interprctação que dava áquel-
las incongruencias de caracter, esta dcsconfiança
aniquillava-a, os scus propositos de se abrir com
ellc arrefcciam, as suas expansões affectuosas re-
trahiam-se geladas diantc da frieza e das manei-
ras insolitas do marido, e as apprehensõcs si-
nistras voltavam a perseguil-a, esvoaçando como
morcegos, que vagueiam em vôos desatinados á
hora triste do crespusculo.
Dccedidamente o amor de Fernando escapa-
va-se-lhe, a prcscnça d'ella era-lhe penosa, elle
ficava insensivel, inertc, aos seus afagos, ás suas
tcntativas de cordeaes desafogos. E um morbido
desalento cahia-lhe na alma, como se lhe embor-
22
