338
MARGARIDA
cassem no peito a frialdade de uma fusão de
gelo.
Tinham passado quinze dias desde que adoe-
cera e a eonvaleseença pareeia paralysada.
Este estado preoeeupava o dr. Barreiros,
Margarida definhava-se, as faees tinham uma leve
depressão, a suavidade da linha oval deseahia em
uma desgraeiosidade oblonga, os olhos tinham-se
cavado mais na salieneia de umas olheiras per-
manentes, como pineeladas de tinta violaeea mui-
to diluida. Algumas vezes o rosto desmaiava em
um descoramento doentio, ou então eram as fa-
ces que tinham um eolorido quente e febril.
O dr. Barreiros observava, eom um deseon-
tentamento apprehensivo, estes prodromos poueo
tranquillisadores.
Na impossibilidade de atinar eom a causa
pathologiea do estado morbido que Margarida ac-
cusava, foi levado a pensar na possibilidade de
alguma eausa moral, que podesse expliear aquelle
depauperamento organieo. Haveria porventura al-
gum desgosto?.. Evidentemente havia uma tris-
teza n'aquelle semblante deeomposto, seria só mo-
tivada pela doença? Na sua voz ás vezes pareeia
haver lagrimas! E na physionomia de Fernando
tambem havia um ar desusado, estranhava-o des-
de certo tempo, andava mais grave, taeiturno,
