MARGARIDA
339
elle nunca foi assim, reparava n'isso agora, e
comtudo havia mais um motivo para andarem
contentes... Sempre tinham desejado um filho!..
Appareccra alguma nuvem no horisonte limpido
d'aquella felicidade conjugal?.. Que é o que lhes
faltava para serem felizes?.. Provavelmente n'is-
to andava alguma criancice. N'esse caso precisa-
va de intervir, atalhar, prevcnir em quanto era
tempo. Das pcqucnas nuvens formam-se as gran-
des tempestades. Observaria, vigiaria.
Ia caminhando ao som d'estas cogitações,
quando reparou no trem de Fernando parado á
porta de uma Igreja. Entrou. Margarida estava
ajoelhada junto da grade da teia, orava com re-
colhimento; no altar-mór tremeluziam os cirios
com reflexos rubros em um throno de luz, punham
uma claridadc triste, impressionadora, na immobi-
lidade silenciosa e adocicada do templo; vultos
soturnos, paralysados no entorpecimento devoto,
ciciavam orações, que davam um leve susurro
beato ao silencio grave do templo; havia uma taci-
turnidade gelada, como que impregnada da frial-
dade do pavimento lageado, sentiam-se ainda no
ar uns restos subtis de incenso, misturado com o
cheiro mystico da cera que arde; o sol batendo
nas vidraças de côres, cobertas de panno verme-
lho, davam uma luz tibia e afogueada, de uma
melancolia morna; por uma fenda coava-se um
