340
MARGARIDA
raio de luz, e o pó fino, impalpavel, quc andava
no ar, visto atravez d'aquelle reflexo luminoso,
como atravez de um prisma, dourava-se, iriava-
se, eomo uma columna de luz sobrcnatural, e esta
radiação, ineidindo sobre um dos altares, ia au-
reolar o scmblante de uma Madona.
Margarida tiuha a cabeça e o busto curvado
em uma attitude de eoneentração supplicante e
fervorosa; de quando em quando levantava o rosto
eom os olhos marejados de lagrimas, fitava o thro-
no luminoso que tinha diante de si, na retina hu-
medecida aquellas luzes baralhavam-se, confun-
dindo-se no intenso fulgor de um nimbo radioso e
dourado, e sua alma atravessava aquclle fulgen-
tissimo elarão, evolando-se para as alturas.
Lembrava-se dos extasis eelcstiaes com que
fôra embalada no eollcgio, interrogava a Deus se
não teria sido melhor para ella ter ficado alli, na
ignorancia da vida, adormentada na doçura de
uma paeatez beata.
Depois eom uma afflicção imprecativa, volvia
os olhos para o semblante doloroso da Virgem,
era um olhar longo e desolado; a cabeça cahia de
novo inerte, esmagada ao peso dc uma oppressão
que a devastava, o peito dilatava-sc-lhe na sua-
vidade de uma respiração larga, eomo se a alma
se abrisse, linitivada ao sopro brando de uma eon-
solação que deseesse sobre ella.
