MARGARIDA
343
No Palaeio de Crystal os oeeasos esplendidos,
espreguiçando-se pelas amenidades da paisagem,
na divagaeão de uma suave melaneolia, tinham
elarões elegiaeos, seismadores, presagos das es-
trophes laerimosas das ehuvas, dos arquejos solu-
çantes da ventania que entoam o grande Dies irae
do inverno.
Luiz eontinuava a viver ralado de euidados,
no meio de apoquentações de dinheiro, apertado
pelos eredores e pelas eontas das lojas. A despeza
tinha ereseido espantosamente eom o trem monta-
do, o dinheiro da venda da quinta estava esgota-
do, já tinha reformado a primeira letra e assigna-
do outra; os juros aeeumulavam-se. Tinha jogado
e perdia mais do que ganhava, e um dia, deso-
rientado, depois de ter pago uma eonta, que o
deixava em penosa situação, dizia a sua mulher:
--Isto deeididamente assim é que não póde
eontinuar. Não vejo outro remedio, é apear o
trem...
--Não, isso é que não... Então é melhor
sahirmos do Porto. Tambem tu... sempre o mes-
mo, eom qualquer eousa perdes a eabeça!...
--Sim, eu queria-te vêr no meu lugar... Mas
faze favor de me dizer eomo hei-de arranjar di-
nheiro, sim... fazes -me n'isso muito favor... Só
os juros é uma ladroeira... e aceumulados...
sabes lá o que isto é... por ahi além um sorve-
