344
MARGARIDA
douro! Teu pai está robusto, promette viver mui-
to, ondc irá isto parar á espera de sapatos de de-
functo?... Se viver muito, quando chegarmos a
receber a herança, já ella está nas unhas dos cre-
dores.
--Lá apear o trem, isso é que não-- E Ade-
lina, repimpada em uma poltrona, com os braços
traçados no peito e o queixinho apoiado á mão
direita, meditava com uma grande sericdade no
semblante -- Olha lá, c tcu tio Felisberto?... - E
o rosto illuminava-se-lhe de uma ideia subita.
--Quc tem o tio Felisberto? Ir-lhe pedir di-
nheiro?
--Não. Não me disseste quc elle tem alguma
fortuna? Está velho, muito docnte. Se tu herdas-
ses?...
--Lá rico não é, tcm alguns contos de réis
de economias, c a casa, cheia como um ovo, ain-
da dá alguma cousa bcm apuradinha em leilão.
E muito meu amigo, isso é... e eu sou o uni-
co sobrinho que tem á mão... Hcrdar! Elle
não era má pechincha, não!... Mas nós fazemos
tão pouco caso d'elle. Tu nunca lá vais... Ainda
o outro dia se queixou... e não é com vinagre.
que se caçam moscas... Quc aquillo está mal,
isso está... Ainda o outro dia o achei mais aca-
bado, com o nariz cada vez mais para a cova.
-- Mas então ahi está, é pôr-lhe os meios, cu
