MARGARIDA
345
estou prompta... é um saerifieio, é, eoitado! te-
nho pena d'elle, mas verdade, verdade, faz nojo.
Paeieneia... Está dito, estou prompta. E então
é tratar d'isso e cntretanto vai-te arranjando co-
mo poderes.
Felisberto de Mello era o tio materno de Luiz,
a cujos cuidados estivera entregue, quando veio
para o eollegio do Porto. Filho segundo formara-
se em Direito para ter um modo de vida, era sol-
teiro e estivera eomo juiz em Coimbra, vicra de-
pois para a Relação do Porto; velho e doente, pe-
dira a sua aposentação de desembargador.
Era magrinho, muito engoiado de complei-
ção, apaparieava-se muito, preeisava de euidados
eom a saudinha, graças a elles é que ia quasi ar-
rastando os seus setenta.
Mas o peior de tudo era o sangue -- dizia --
o peito e o estomago não eram mausitos, mas o
sangue é que era o diaeho, tinha vieio que se
manifestava em uma molestia de pelle, que o mor-
tifieava. Comtudo nunea quizera tomar grandes
remedios, tinha medo de mixordias, podia reeo-
lher a molestia, eonheeia easos, isso era sério,
nada de drogas, antes deitar para fóra.
Era de indole paeatinha, mnito severo no
seu viver habitual, nunca se irritava, nem era para
pressas, uma pessoa doente o que precisa é tra-
