346
MARGARIDA
tar de si, frenesis não dão saude, e andava muito
de vagar pelas ruas, nas subidas parava de vez
em quando, com o pretexto de olhar para qual-
quer cousa. Era muito methodico em todas as suas
cousas e actos, tinha os papeis emmassados com
muita ordem, com todas as minuciosidadcs dc da-
tas, mezes e annos, e além d'isso numerosos li-
vrinhos de lembranças, onde apontava datas me-
moraveis, e o que tinha a fazer em ccrtos dias.
Excellente pessoa, muito cortez, dc umas civili-
dades do tempo da gavota e do minuete; ao cum-
primentar tirava a luva, e punha-se logo cm passo
de dança, com um sorriso engatilhado; vestia sem-
pre dc preto, muito escovadinho, pontualissimo
em visitas e cumprimentos, e nunca fallava alto.
Tomava rapé, mas ninguem lhe via um atomo no
peito da camisa ou no casaco, sorvida a pitada
sacudia-se todo com piparotes.
Não podéra casar, era fcio e a irrupção cu-
tanca, dando lhe ao rosto um aspecto repcllente,
com uns purpurcamentos encodeados e tabidos,
fôra tambem um grandc obstaculo ás suas tcnden-
cias matrimoniaes; tivera desgosto com isso, doen-
tc como cra precisava de um arranjinho caseiro.
Fclizmente que se lhc deparara na vareda
da sua vida soltcirona a snr. Angelica, uma pre-
ciosidade, uma providencia.
Conhccera-a quando esteve em Coimbra, era
