MARGARIDA
347
a sua engomadeira. Tinha sido eriada de servir,
easara depois eom um sapateiro da cidade baixa,
e em tão má hora que foi a sua cruz, o homem
deu-lhe muito má vida, passou trabalhos, era um
valdevinos que se embriagava, que lhe dava maus
traetos, e foi por fim parar á eosta de Afriea.
Fieou desamparada, mas foi um alivio para
ella, felizmente tinha aprendido a brunir, veio
para o bairro alto e deitou-se a engomar para es-
tudantes, lcntes, gente fina. Como era uma boa
moça, a freguezia não lhe faltaria. E depois, eom
o eorpo eseorreito e o palmito de cara que Deus
lhe deu, quem sabe o que seria?.. E cra bom ir
pensando no futuro, um deseanço para a velhice.
Já no tempo em que ainda era moea de re-
eados, quando ia á agua do rio, saracuteando-se
eom umas quebras de cintura nos meneios equi-
libradores do cantaro que levava á eabeça, todos
os olhares se voltavam. No eaes então era uma
esturdia eom os estudantes; debruçados sobre a
grade de ferro, não tiravam os olhos da earnação
branea da sua plastiea eorreeta, e os madrigaes
bregeiros esfusiavam.
Veio a ser engomadeira de Fclisberto e em
tão boa hora que lá lhe fieou em easa. Foi um
arranginho para elle, ninguem até então o tracta-
ra eom tanto mimo, ninguem eomo ella sabia pre-
parar um ealdinho restaurador, confortativo, ti-
