348
MARGARIDA
nha emfim aehado o que precisava, e até pareeia
que a earne se lhe dilatara no bem-estar de uma
melhor saude.
Desde então a easinha tornara-se para elle
um paraizo, um confortosinho; a Angeliea era
muito arranjada, os trastes andavam lustrosos
eomo um espelho, a easa aeeada como um pal-
mito, a roupa branca muito concertada, pontea-
da, eom um cheiro doce a alfazema, havia um
bem-estar muito paeato, um silencio salutar só
eortado de quando em quando pcla eantiga ca-
tharrosa da velha eosinheira, ou pela voz muito
timbrada da snr. Angelica, que tirava sua vai-
dade da frescura do seu orgão voeal. A casa era
velha, tinha ás vezes um cheiro sediço a bafio,
relentado, mas ella tinha o euidado de a defu-
mar, de quando em quando, eom assuear e aleerim
queimado, o que lhe dava um eheiro de tranquil-
lidade adoeieada e enjoativa.
A snr. Angelina pelo seu lado dava louvo-
res á sua boa fortuna.
--Não que tambem já era tempo de arran-
jar um descançosinho na vida, os annos iam pas-
sando, e o eorpo não é de ferro. Quando se lem-
brava do passado até tinha tonturas; eom o pe-
lintra do homem levara vida de negra, depois
esfalfou-se com o ferro ás voltas, uma trabalhei-
ra, moirejar toda a vida e sempre na eôpa torta,
