MARGARIDA
349
não que até era uma dôr de conseiencia, e já co-
meçava a ter queixa de peito. Mas agora, louva-
do Deus!.. havia tempo de estender a perna...
Elle é verdade que na sua vida nova havia eou-
sas niquentas, mas tambem não podia ser tudo
ao pintar, e em comparação dos trabalhos que
passou, ai... isso nem fallemos, era mesmo um
maná, um céu aberto, nem queria lembrar-se, e
então toea a gosar, é tirar a dcsforra. Quc o dia-
cho do homem, Senhor mc perdôe, é mesmo um
monstrengo, mas...
E com esta reticencia discreta a snr. Ange-
lica cahia no abysmo dos seus mais intimos pcn-
samentos, pondo termo aos monologos, que cos-
tumava fazer em voz alta, quando se punha a
maluear na sua vida.
Já dobrara o cabo dos quarenta, mas es-
tava ainda frescalhona; com a mclhoria opera-
da na sua vida, eomo succede principalmente
ás naturezas fortes que passam das privações
para os regalos da carne folgada, a sua orga-
nisação robusta dilatara-se na plenitude de uma
nutrição sadia, que lhe dava uma appareneia
ainda de apetite.
Se não que o dissesse o visinho, official de
mareeneiro, que trabalhava na loja fronteira, um
rapazola bem talhado, de olhar finorio, o qual ti-
nha uma intima relação com as reticencias pudi-
