350
MARGARIDA
bundas, com que a snr. Angelica costumava re-
matar alguns dos seus soliloquios.
E verdade que o Antonio Padim lá tinha
outras razões para cultivar aquella convivencia
amorosa, continuando a lisongear com o incenso
adulador de um coração rendido as fraquezas
chochas e piegas da quarentona.
E depois convinha pensar que o ginja do
velho era um solteirão, sem filhos, podia-lhe até
deixar tudo... uma pechincha!
Foi n'estas circumstancias que as visitas de
Luiz e Adclina começaram a ameudar-se a casa
do tio Felisberto.
-- Decididamente temos mouro na costa, An-
tonio, os melros não largam a porta, hojc cá es-
tiveram ambos, outra vcz. Temos tramoia, puz-
me a escutar, não imaginas, que candunguices!.
Uma patifaria!.. E cntão ella!.. aquella delam-
bida, sempre toda enjoada, como agora desceu
das tamancas toda derretida!.. a desavergonha-
da, ah! bom arrocho. E a snr. Angclica imitava
os modos de Adelina dando ás feições uma ex-
pressão alambicada de tedio, e á cintura nedea
meneios rotatorios, abaixando e levantando um
pouco o corpo nas pernas curvadas, e completa-
va a diatribe com um arremesso expressivo, fe-
chando o punho.
Passava-se esta scena em um quarto ao rez
