MARGARIDA
351
do ehão, destinado por ella para engomar e tra-
etar da roupa da easa, e onde eostumava in-
troduzir de noute, elandestinamente, o Antonio
Padim.
--E elle a respeito de testamento, nada?..
--E que agora mesmo nada, d'antes ainda
fallava n'isso, e que tal sim senhor, que me ha-
via de deixar pão para a velhice, que eu seria a
sua prineipal herdcira, e muitas azunices, mas
agora pareee mesmo pelo mafarrieo, desde que
os meliantes se lhe metteram em easa... moita.
Um desaforo! temol-a travada, Antonio, temol-a
travada, é o que te digo. Ora o forreta, estou a
vêr que m'a prega mesmo na menina do olho,
não que é mesmo para isto que estou a atu-
ral-o... o diabo do murcão... -- E a snr. An-
geliea; scntada defronte do Padim, os olhos co-
lerieos, arregalados, bateu sobre os joelhos roli-
ços duas fortes palmadas com a indignação de
quem sente a injusta espoliação de uma eousa que
lhe pertenec de direito.
No dia seguinte a snr. Angelica enchia a
easa eom ais, andava com modos arrastados, fa-
zia as cousas com má vontade, esquecia-se de
outras. Felisberto chamava-a, ella não vinha, ou
vinha só depois de o fazer esperar, entrava sus-
pirosa, toda queixosa, com ares fatigados, muito
despegados, aborreeidos.
