352
MARGARIDA
Felisberto estava aterrado, que teria a An
gelica? Andaria doente?.. E via-se deslocado
nas suas commodidades, sentia um mal-estar, um
transtorno nos seus habitos pcrturbador da sau.
de, e o moral affectava-se-lhe, o espirito ca-
hia-lhc em um terror, em uma prostração de-
salentadora.
E para mais no seu cstado de saude cada
vez mais melindroso, se elle cahia de cama...
com a Angclica n'aquella disposição!.. Mas era
de tremer, era de tremer, seria o mesmo que ati-
rarem-no á cova!
E com csta ideia affigurava-se ao desgraça-
do vêr diante de si o proprio caixão, que o havia
de levar para o cemiterio, sentia toda a sua al-
ma cahir-lhe aos pés, e todo o seu ser alluir-se
em um esphacelamento de pusillanimidade e ter-
ror. Promettia de si para si ter uma cxplicação
com a Angelica, mas faltava-lhe o animo, mais
logo... á noute, c ia adiando a sua resolução,
assalteado sempre de apprehensões, desalentos,
terrores imaginarios, que o aniquillavam, e o fa-
ziam desgraçado.
Costumava deitar-sc ás dez horas da noute
com pontualidadc invariavel. Apezar de solteiro
tinha uma larga cama de casados, de cabeceira e
armação alta, eoberta, como uma barraca de
campanha, de um cortinado de cassa, amarellado
