MARGARIDA
353
pelo uso e pelo pó, debruado de um froco de lã
vermelha e branca; ao lado havia uma mczinha
de eama eom dous degraus, por onde elle subia
para esealar o leito, muito alto para a sua esta-
tura.
A snr. Angelica eostumava assistir sempre
aos preparativos da sua toilette nocturna, e logo
n'aquella noute notou, aterrado, que a Angelica
o não ajudava, segundo o eostume, a trepar á
cama; observou igualmente que lhe faltavam ou-
tros pequeninos cuidados, e a alma vestia-se-lhe
de negro.
Sentou-se na eama, e sentiu-a mais dura, o
folhelho não estava remexido, afofado, como era
eostume, e esperou o ealdinho que tomava sem-
pre áquella hora e n'aquella mesma posieão. Ti-
nha uma timidez assustada no olhar, de muita
eobardia, os homoplatos descarnados faziam sa-
lieneias agudas atravez da eamisa, o eorpinho es-.
guio, derreado, e a eara rubra, escoriada, em
contraste eom a grandeza do nariz rombo e gre-
lado na ponta, destaeavam eomicamente debaixo
do barrete braneo, ponteagudo, enterrado até ás
orelhas.
--Ai! Angelica que o ealdinho está hoje tão
salgado...
-- Ora adeus, isso é do seu paladar. Tam-
