354
MARGARIDA
bem o senhor d'aqui a poueo ninguem o póde
aturar... Bem faço eu em pensar...
--Em pensar o que?.. -- Inquiria eom os
olhos esbugalhados de terror.
--Olhc... eom, assim o melhor é dizel-o já,
não tencionava ainda, não, mas o que tem de
ser... seja, e é o meu genio, assim, pão pão,
queijo queijo. -- E adoçando a voz eom uma do-
leneia muito lamentosa -- Olhe, snr. Felisberto,
estou deliberada a ir para o Brazil...
-- Para o Brazil!..
-- Sim, senhor, para o Brazil. Custa-me mui-
to, é verdade, mas a gente preeisa de pensar na
vida, porque emfim o senhor já não é nenhuma
creança, ha viver e morrer, e em quanto é tem-
po é que é arranjar o pão para a velhiee.
Em o senhor esticando a eanella, não hei-de
ir roer ossos... E depois estou informada...
aquillo em poueos annos, para quem não quer
luxos, é arranjar o bocado para a velhiee... E
graças a Deus, o trabalho não me assusta, e em
quanto ha saude, e eom estes braços, é trabalhar,
é aproveitar -E arregaçando uma das mangas
mostrava o braço roliço e branco.
-- Mas, oh, Angelieal.. por amor de Deus!..
Quem lhe metteu essas minhoeas na eabcça!.. E
as febres... e os que lá deixam os ossos, e os
que voltam, em que estado véem!..
