MARGARIDA
355
--Acabou-se, quem não arrisca, não perdeu
nem ganhou. E então já agora deu-me a veneta,
estou deliberada, vou experimentar. Não, snr. Fe-
lisberto, santa paciencia, lá isso arrumou... Não
que em o senhor faltando, não hei-de ir pedir
uma csmola...
--Mas valha-a Deus, quem lhe disse a você
que havia de precisar?.. Então eu não lhe tenho
dito que havia de deixal-a livre de necessidades?
--Contestava o pobre homem com voz sumida,
gagejada, chcia de terror.
--Ora endrominas! Quem espera por sapa-
tos de defunto!.. Ha quanto tempo anda o se-
nhor a azoinar-me os ouvidos com essa cantiga ?
E por fim tudo lérias... E dcpois o senhor tem
parentes, o sangue sempre puxa, elles ahi andam,
não largam a porta; é o que elles querem, isso
logo se vê. Sim, porque lá isso custa-- E torcen-
do nos dedos as pontas do lcnço de merino de
vistosas côrcs, traçado no seio opulento, deixava
cahir a voz em uma lamentação muito chorosa--
A gente toma affeição, cá de dentro, a um ho-
mem, anda toda a vida a apaparical-o, a tra-
zel-o nas palminhas, não faltam trabalhos, a gen-
te esfalfa a saude, gasta a sua substancia... e
quando Deus quer, só pagam com ingratidões. E
depois lá vcm um dia um parente, que se não im-
