356
MARGARIDA
porta com a gente, o que quer é deitar os gata-
sios ao dinheiro para os luxos, para andar no ga-
larim, e depois passe lá muito bem, e a escrava
que fique para ahi a gcmer, que vá dar eom os
ossos a um hospital. Não, snr. Felisberto, tenha
paciencia, lá uns, que não fazem nada, eomerem
a earne, e os ossos para os que trabalham, temos
conversado... Custa-me muito, custa, porque em-
fim quando se eria affeição a um homem, eá de
dentro... --E eom um enterneeimento na voz le-
vava aos olhos a ponta do avcntal.
Dias depois d'este eolloquio a snr. Angelica
dizia ao Padim, eom grande alvoroço.
-- Está tudo arranjado, agora podem rentar
a porta os taes passaros bisnaus. Ora tomai lá,
meus pombinhos, que desteis eom as ventas em
um sedeiro, ha-de estalar-vos a eastanha na boe-
ea, não que até o diabo se la-de rir. Ora não
ha!..
-- E agora a careassa do velhote pode re-
bentar á vontade, e, se estourar de pressa, não se
perde nada. E ir-lhe apimentando a eomida, eh,
eh, eh... -- E o Padim eom uma expansão jubi-
losa abraçava as espaduas anafadas da snr. An-
gelica.
--Ai! meu Antonio que se me vejo livre do
trambolho!.. Até me ha-de parecer um sonho!..
casada eomtigo, tu a mandar os offieiaes na tua
