MARGARIDA
359
va. Depois olhava para a torre dos Clerigos que
se erguia sombriamente eom a sua eôr de granito
tisnada pelo tempo, envolvia-a o fumo de uma
ehaminé proxima, os clarões do poente illumina-
vam a fumarada, e a torre pareeia phantastiea.
mente devorada dc um incendio; as vidraças da
casaria fronteira ao sol poente refrangiam as ra-
diações do sol cadente, refleetindo-se em aureas
seintillações, semelhando phantasiosamente fulgi-
dos palaeios dourados.
Na loja fronteira um funilciro batia a folha
de Flandres eom uma regularidade monotona,
que saeudia o ar na vibração dc uma sonorida-
de triste.
Em frente da easa parou um pequeno earro
de madeira, muito raso, puxado por dous eães,
dentro um velho eego ennovellava o eorpo magro
e neecssitado em uma attitude esmagada e mise-
ravel; uma ereança de seis annos eom a mãosita
redonda e vermelha, movia a manivela de um
pequeno realejo, gasto e surrado, que remoia, em
notas surdas, eansadas, uma musiea rouca, que
deixava na atmosphera uma lamentação melan-
coliea, como uma lamuria chorosamente eantada
dc pedinte.
Os olhos de Margarida deseahiam para a
realidade triste d'aquelle singelo episodio do com-
plicado poema da desgraça. Pobre ereança! Na-
