360
MARGARIDA
turalmente não tinha mãe, estava alli toda a sua
familia, o pai velho e cego, os cães que se asso-
ciavam com docilidade amiga áquclla indigencia,
e aquelle instrumento que interpellava os tran-
scuntes com a sua cantilena lamuriante de men-
digo. Era tudo! E aquella pobrc crcança cami-
nhava desprcoccupada, inconsciente, pelos cami-
nhos tortuosos da miseria! Mas ao menos não ti-
nha conscicncia da desgraça, elle! Cercavam-no
affectos, os cães fitavam-no com olhares de mei-
guice intelligente, lambiam-lhe a mão pequenina,
e aquelle grupo mendicante lançava-se nas esca-
brosidades da vida, na harmonia do mesmo esfor-
ço e da mesma dedicação, e para ella, no meio da
opulcncia que a cercava, fazia-se de rcdor um va-
cuo, quc lhe dava uma impressão accrba de so-
lidão, isolamento e abandono!
E tinha lagrimas nos olhos, e vinha-lhe uma
sensação de uma amargura muito desconsolada
que a penetrava fibra a fibra até ao mais intimo
do seu ser, quando o pequeno mendigo, com o
bonet na mão, começou a relancear pelas janellas
um olhar de uma supplicação humilde.
Sentiu-se toda revolvida de uma piedade mui-
to commovida, tcve uma vontadc compassiva de
chamar aquella creança, dc a abraçar, de a bci-
jar, de lhe encher as mãos de dinheiro, muito
dinheiro...
