MARGARIDA
Mas uma voz disse á porta do quarto:
-- Está na sala o snr. dr. Barreiros.
361
Ficou muito embaraçada, tinha os olhos ver-
melhos do chôro, foi ao lavatorio, applicou-lhes
uma toalha molhada, forcejou por recobrar-se, e
julgando-sc mais serena desceu á sala.
-- Então como vai a doentinha?... E pre-
ciso enrijar, isto assim não vai bcm - E affecta-
va um ar prazentciro.
-- Que ia mclhor, havia de melhorar. Então
não tinha ella a tratal-a um medico tão bom que
havia de dar-lhe saudc?
E tinha na voz um tremulo choroso, uma en-
toação de resignação dolorida.
-- Mas é que a saude não depcnde só do me-
dico, é preciso que o doente tambem ajude-- E
tomava-lhe o pulso, cravando n'ella um olhar mais
agudo que um bisturi.
--Saude!... que é o que eu mais desejo!
Então cu não faço pela saude? Que mais hei-de
fazer?
-- Não se affligir, por exemplo, não se mor-
tificar, não chorar, como ainda agora...
A pallidez de Margarida afogou-se em um
rubor descórado, fitou no medico os scus grandes
olhos claros e espantados, mas começou a pesta-
nejar muito, as palpebras bateram apressadas, e
