362
MARGARIDA
baixou a vista eonfusa diante do olhar fixo e pe-
netrante d'elle.
--Ah! Eu bem sabia que não me enganava,
alguma eousa de extraordinario se passa n'esta
casa. Mas isto assim não póde continuar! definha-
se, minha senhora, está-se a matar a fogo lento,
diga-me o que tem, confie em mim, tem um des-
gosto na sua existeneia? Diga, está diante de um
amigo, diga-me tudo, é preciso... e quanto an-
tes, tudo ha-de ter remedio...
As lagrimas rebentaram dos olhos de Mar-
garida em uma explosão de dôr; sentia-se attra-
hida por aquella franqueza leal e amiga que vi-
nha para ella em um impeto tão espontaneo de
affectuoso e sineero interesse; inspirava-lhe con-
fiança aquelle homem bom e honrado, sentia uma
neeessidade instante, irreprehensivel de desafogo,
e as palavras sahiram-lhe dos labios freneticas,
atropelladas, no impeto de uma excitação muito
nervosa, contou tudo e eoncluia:
--Soffro muito, tenho soffrido muito... mui-
to, tenho devorado em silencio muita lagrima
mas já não podia mais, a vida assim é insuppor-
tavel, se Fernando está perdido para mim, é me-
lhor morrer. Valha-me, snr. Barreiros, que re-
medio ha-de isto ter?... Pelo amor de Deus, se
póde, salve-me. -- E arquejando em soluços, eom
o rosto deseomposto, afogueado, tomava largas
