MARGARIDA
363
respirações meia suffocada, levava o lenço enso-
pado aos olhos, que rebentavam em borbotões de
lagrimas, e apertava convulsa as mãos do me-
dico.
O dr. Barreiros, estava attonito, afflicto, ti-
nha-se levantado da cadeira, e, curvado para Mar-
garida, segurando com respeitosa sympathia uma
das suas mãos, procurava acalmar aquella crise
nervosa.
-- Então... socegue... tranquillise-se, veja
que isso lhe faz mal, tudo ha-de ter remedio, por-
que não m'o disse ha mais tempo?... Tambem o
culpado fui eu, porque não acordei mais cedo?...
Esta minha vida... esta minha vida!... Mas so-
cegue, peço-lhe... pelo seu filho...
--Eu mesma queria explicar-me com Fer-
nando, mas não me atrevia, tem andado tão fre-
netico!... uma seceura de modos... de arrefe-
cer... parece que se enfada commigo, e eu tre-
mia... Oh! se elle me recebia mal!... Parece-me
quc lhe cahiria aos pés fulminada... -- E Marga-
rida apertava as mãos em uma contorsão, dirigin-
do uma supplieação allucinada ao dr. Barreiros,
como se elle fôra a sua providencia, o seu anjo
da guarda.
-- Isso póde lá ser!... Era o que me falta-
va vêr!- E o seu semblante tinha uma expres-
são muito indignada -- Mas não, eu conheço bem
