364
MARGARIDA
Fernando, eu me entenderei com elle, verá como
tudo vai mudar, verá como ha-de cahir em si...
Eu conheço-o, eu conheço-o, um tanto leviano,
impressionavel, mas bom no fundo, um coração
de pomba, e eu sei o que vale para elle sua mu-
lher... Isso foi um desvario... mas pcrdoe-lhe,
veja se pódc esquecer... e verá que a felicidade
ainda não fugiu.
-- Faça-me isso, snr. Barreiros, faça-me isso,
e o passado... verci se posso esqucccl-o... Hei-
de esqucccl-o, sim, hei-de esqueccl ---E os olhos
de Margarida, muito inchados, raiaram dc espe-
rança.
Tinha batido a porta da rua, ouviam-se os
passos de Fernando na escada.
-- Deixe-me ficar só com elle.
Margarida ia a sahir, mas voltou-se dizendo
com um sorriso meigo, a doudejar de esperanças
alvoroçadas:
-- Não o trate muito mal, não?
E sahiu correndo, Fernando entrava na sala,
nem tinha ido primeiro ao quarto, tinham-no pre-
venido da visita do doutor. Este espcrava-o dc
pé, com os braços cruzados, sombrio, colcrico.
-- Que novidadc por aqui a esta hora! Por-
que não vieste á noute?... Mas fizeste bem, jan-
tas comnosco, já não te deixo, e Margarida, como
