MARGARIDA
365
a aehaste, como está? Ainda não te appareceu?
Mas com quc cara tu estás!...
--Ora como ha dc ella cstar!... A nadar em
um mar de rosas... Pois está claro! Mas tu dc-
vcs saber isso mellor do que cu... -- E articula-
va as palavras com um azedume ironico, baten-
do o pé com frenezi.
Fernando estacou attonito.
--Hein?!... Quc diabo tens tu?
--Eu... nada. Que hei-de cu ter? Que ha-
de ter um pobre medieo que passa obscuramcnte
a sua vida chata, como as calçadas das ruas quc
palmilha todos os dias?... Eu nada posso tcr que
interesse, que estimule a curiosidade-- E a sua voz
tinha um tom metallico, sacudido, de uma sccu-
ra entre colerica e ironiea - Mas agora o meu ami-
go Fernando, que cu tinha por um rapaz hones-
to, transformado cm Lovelace... talvcz possa di-
zer-me alguma cousa de muito intcressante das
suas brilhantes aventuras!...
Fernando correu enfiado pára elle, e relan-
ceando olharcs assustados:
--Falla baixo!... Quem te dissc? -E affli-
cto agarrava-lhe o braço com uma pressão con-
vulsa.
--Dcixemo -nos de mysterios, são inuteis pre-
cauções: Sabe tudo, c não vias, desgraçado, quc
estavas matando tua mulhcr... e teu filho!
