366
MARGARIDA
Fernando ficou livido, deixou-se cahir ani-
quillado em uma cadeira; fincando os cotovellos
nos joelhos, atordoado, esmagado de dôr, cscon-
deu o rosto nas mãos.
Na physionomia do dr. Barreiros fulgurou
um sorriso de contentamento e triumpho, e abra-
çou commovido o amigo.
-- Ainda bem! Não me enganei, o homem
honesto não cstá pcrdido.
Fernando ergueu-se de salto, como que im-
pellido por uma mola, e com um impeto explosivo:
--Deixa-mc, sou um canalha, um homcm de
bem não me deve tocar!... -- E logo, cahindo-lhe
a exaltação, abraçou-se n'ellc, suffocado- Oh!
Barreiros, como ha-dc isto ser?!...
Margarida tinha entrado subtilmente, insi-
nuou-sc no grnpo, e, em um relanço, Fernando
estava enleado nos seus braços, com um estcrtor
febril e amoravel.
ouvc um silencio, soluçava-se, o dr. Bar-
reiros affastou-se, olhava aquellcs dous peitos que
se estrcitavam palpitantes, sentia uma commoção
jubilosa, tremia-lhe nos olhos uma lagrima, uma
d'estas lagrimas viris, que não rolam pelas faces
c ficam presas entre as palpebras.
-- E agora para semprc! sim? - E ella, en-
laçada pelos braços do marido, correu a mão bran-
ca pela testa d'clle, e o rosto ainda quente das
