MARGARIDA
367
lagrimas tinha todas as fulgurações dos sorrisos
bons.
O outomno tinha expirado, sentiam-se as pri-
meiras frialdades do inverno.
Adelina andava impaciente, nervosa. Tudo
se conspirava para a contrariar, Ferna ndo torna-
ra-se invisivel, escreveu-lhe, não recebeu resposta,
estaria doente? Que significava este silencio?
E com uma zangasinha, muito irritada, ti-
nha-se sentado eom os cotovcllos fincados a uma
jardineira que occupava o centro do quarto, ab-
sorvendo-se nos seus pensamentos com as mãos
apoiadas ás faces.
Luiz entrou no quarto, pallido, succumbido
e eahindo com desalento em uma eadeira murmu-
rou com voz sumida, arquejada:
-- Morreu o tio Felisberto!...
-- E então... o testamento? -- Interrogou
Adelina com um olhar de avidez anciosa.
-- Um par de castiçaes de prata, o relogio
d'algibeira... um sanetuario!... A Angelica é
que ficou herdeira!... -- E passava a mão pela
testa com gestos de afflicção.
Adclina, com um desapontamento fulminante,
sentia todas as desconsolações indignadas da cu-
pidez mallograda.
--Não era grande a herança, não, mas n'es-
