368
MARGARIDA
tes apertos... vinha do eéu-Proseguia Luiz,
muito suecumbido, eom um suspiro desalentado.
Passadas as primeiras impressões da surpre-
za Adelina sentiu a reacção da eolera.
--Ea logo vi... Sempre tinhas um tio! oh!
que peçal.. e de uma moral, não tem duvida!..
--E animava-sc em um crescendo de iraseibilida-
de -- E por fim foi para isto que tanto o aturei,
um eaturra, um velho repugnante... e devasso...
Ao que eu desci! Só o que passei, quando janta-
va eomnoseo, que nojo!.. E para mais um luto!..
Bateram á porta, a voz de Adelina vibrou
nervosa, impaeiente.
-- Entre, que quer voeê?
-- E que está alli o sapateiro, diz que quer
fallar por força eom o snr. Albuquerquc. E esta
carta, do correio. -- E a voz da criada eantava
com uma satisfacção ironica.
--Mais esta! Está ahi a eonta ha que tem-
pos, o homem tem mandado receber um rôr de
vezes. Imagina, ir agora aturar o sapateiro...
Se podesses dar-me d'ahi algum dinheiro... do
que lá tens...
--Estás doudo!.. O disparate não está mau,
estás servido... Sabes lá se me chega até ao fim
do mez!..
-- Ora! podes lá gastar tudo... Era só por
alguns dias, em quanto não se arranja...
