MARGARIDA
369
--Avem-te lá eomo poderes. Olha, agradeee
ao estafermo de teu tio -- E refastelava-se em uma
poltrona, agitando o pesinho, e ao traçar a perna
mostrou por baixo um pedaço de forro esgaçado
no roupão, que já tinha um aspeeto surrado e
desmazelado.
E elle sahiu, eofiando o bigode, diligeneiando
dominar a sua atrapalhação debaixo de uma ap-
pareneia eompenetrada de emphatiea importancia,
que se impozesse ao sapateiro.
Luiz passava uma vida attribulada entre af-
flieções de dinheiro. Veneia-se em breve uma le-
tra, os eredores apertavam-no, devia-se em todas
as lojas, as eontas não largavam a porta, já ti-
nha havido vexames, por mais de uma vez ouvi-
ra em baixo, no portal, phrases desatteneiosas em
voz alta, insolente, os eriados relaxavam-se, per-
diam o respeito, davam respostadas, não paravam,
e sahiam a rosnar da easa, a dar ao diabo os pa-
trões.
E havia um grande desarranjo, um desma-
zelo erasso em tudo. A easa tinha o aspeeto de
um luxo aporealhado, de uma sumptuosidade des-
confortavel e sebenta; havia nodoas por toda a
parte, o tapete da eseada estava enxovalhado, en-
cardido, os estofos tinham um aspeeto surrado,
os espelhos embaeiados estavam pontuados pela
passagem das moseas, havia nodoas pelos soa-
