ao
MARGARIDA
lhos, dedadas suadas em algumas paredes, crus-
tas sebosas junto das fechaduras das portas, os
tapetes das salas com o fio novo tinham aspecto
de velhice precoce e suja, c nos soalhos, onde
não havia tapete, sentia-se debaixo dos. pés uma
aspereza rangente que pedia vassoura.
Luiz passeava agitado em baixo na saleta
de espera, tinha conseguido accommodar o sapa-
teiro pagando metade da conta; mas ficara ex-
hausto, quasi sem dinheiro, era preciso arranjal-o,
mas como? Por falta de confiança, ou como pre-
texto para carrcgarem nos juros, difficultavam-
lhe não só novos emprestimos, mas até as refor-
mas. Inculcando-se proximo herdeiro do tio, que
estava com os pés na cova, podéra continuar a
atolar-se nos lodaçaes onzeneiros, mas como seria
agora sabendo-se que a Angclica é que fôra a
herdeira do tio Felisberto?..
E deixou-se cahir com desalento em uma
cadeira, o brilho dos olhos estava apagado, e mo-
via-os vagamente, como a procurar uma ideia que
não vinha, com a expressão de um idiotismo ater-
rado.
Andava magro desde certo tempo, as suas
côres sadias desbotavam, a pelle que chegara a
esticar-se nas faces com a radiação reluzente e
corada da saude, relaxara-se, com tons biliosos
de ameixa caranguegeira, que lhe davam um as-
