MARGARIDA
peeto de pergaminho encarquilhado. E tinha sau-
dades do socego camponez da sua freguezia, vi-
nham-lhc reminiscencias sentimentaes d'aquella
pacatez regalada, com a carne quente da meza
farta, o espirito varrido de cuidados e a digestão
leve e facil entre as cavaqueiras do bilhar e da
botica e as libaçõesinhas descansadas dos copi-
nhos de cognac.
Agora tudo eram ralações de dinheiro, toda
a sorte de apoquentações, bebia sem goso, só
para se atordoar, a comida azedava-se-lhe no esto-
mago, jogava e perdia sempre, tinha dispendido
infructuosamente um dinheirão na loteria. E dian-
te da adversidade a sua alma incolôr eneolhia-se
fortemente abatida em um amarfanhamento pusil-
lanime, retrahia-se todo, eomo quem se paralysa
e perde a acção motora dos nusculos, engelhado
de um frio intenso, ficava-se atolado em uma
inercia sem a força de se lançar á voragem, iden-
tifieando-se com a vida tumultuosa da dissipação,
e tão pouco sem a energia de obrigar sua mulher
e submetter-se elle mesmo ás severidadcs de uma
vida modesta e mediana.
E n'aquelle momento, com o pensamento a
trasbordar na amargura das decepções e dos de-
salentos, eomo se tivesse a alma a escorrer de fél,
sentia uns desvairamentos aterrados, procurava
com desespêro allucinado uma taboa de salvação,
