372
MARGARIDA
e lembrava-se do Antunes. Aguilhoado pelo aci-
cate da sua pusillanimidade atcrrada, lembrava-
se de lhe escrever, ir ter com elle, eontar-lhe
tudo, expôr-lhe a sua situação, explicar-lhc que
não era elle o culpado, que estc cstado de cousas
incomportavel era obra de Adelina, de sua filha;
que para o futuro teriam juizo, sujeitar-se-hiam a
tudo o que elle quizesse; mas agora quc lhe va-
lesse, que lhe aeudisse, por amor de Deusl que o
tirasse d'aquelle infcrno!
E eom o eotovcllo fineado em eima de uma
mesa deixou eahir a testa na mão com um desa-
lento de uma grande deseonsolação; e depois a
mão eahia-lhe sobre a earta, quc pouco antes a
criada lhe entregara no quarto de Adelina. Já
nem se lembrava d'aquillo, mas de qucm seria?
Mais alguma eonta?
Examinou o sobreseripto, não conheeia a let-
tra, revolvia-a nos dedos eom o olhar fixo, estu-
pidamente vago, reeeando abril-a. Não, deeidida-
mente não a abriria n'aquella oecasião, cra de
certo uma conta, quem poderia escrcver-lhe? A
sua eorrespondeneia era tão limitada, e eonheeia
a lettra das poueas pessoas que poderiam escrever-
lhe. Não queria saber, estava farto, não se podia
respirar, o que precisava cra soeego, recobrar-se
da agitação quc o mortifieava, pensar eom sere-
nidade na resolução que deveria tomar.
