MARGARIDA
Levantou-sc, ia a metter a carta no bolso,
mas reparou mais no enveloppe, a lettra pareceu-lhe
disfarçada, escripta de viez. Teve uma curiosida-
de que o mordia, que o beliscava, quem poderia
cscrevcr-lhe com lcttra disfarçada e para quê?...
Abriu-a, foi com a vista directamente á as-
signatura, passou-lhe os olhos na rapidez de um
relanço impaciente, fez-se livido, e relcu com mais
vagar, as lcttras bailavam-lhe nos olhos entre
faiscas:
Repugna-me vêr um homem dc bem ludi-
briado e o nome de uma familia respeitavel en-
xovalhado. Fernando de Azevedo é o amantc de
sua mulher; velc pela sua honra que anda abo-
canhada por toda a partc. Quem lhe escreve es-
tas linhas é um homem que o estima c foi
Um amigo de seu honrado pai."
Luiz ficou immovel, petrificado a olhar a
carta com uma fixidez desvairada, depois levan-
tou os olhos, circunvagou-os com abstracção idiota.
--Não me faltava mais nada, não me faltava
mais nada!.. -- E deixou-sc cahir na cadeira com
um abatimento miseravel. Releu a carta, e de re-
pente com um impeto:
--Com os demonios!.. Mas isto é de maisl..
E desatou a passear com passo frenetico,
