374
MARGARIDA
amarrotando o papel, passando a mão pelo cabel-
lo, fitando olhares esbrazeados no soalho.
--Estou farto, cstou farto, tenho sido uma
rodilha... o seu capacho... Mas lá isto é de mais.
Não, isto não póde ficar assim....
E com palavras procurava alimentar, excitar
a sua colcra, todas as suas energias revoltadas
de indignação, do mesmo modo que se ateia uma
fogueira accumulando-lhc o combustivel.
--Não que isto agora era preciso que eu fos-
se mesmo um safado. Tenho sido um asno, pau
para toda a colhcr... Mas agora... Lá isso é que
não... E que não se me faça fina, csmago-a, ra-
cho-a...
E galgou a escada quatro a quatro, entrou
no quarto de Adelina como um tufão, atirou a
porta com força, magestoso, formidavel.
Adelina escrevia na sua secretária com as
costas voltadas para a porta. Ergucu-se com a
pallidez da indignação, sacudida de cólera.
-- Que desproposito! Endoudeceste!
--Talvez, leia isto, minha senhora, leia isto.
--E com a voz cava, o gesto solemne, estendia-
lhe a carta.
O papel tcve um trémulo rapido nas mãos de
Adclina, um obscurecimento instantaneo passou-
lhe pela vista, houve para ella um instante de fra-
