MARGARIDA
375
queza. Mas, recuperando-se logo, devolveu a car-
ta com muita screnidade.
--E então!... Que me diz a isto?--E Luiz
plantou-se diante de Adelina, com os braços cru-
zados, o gesto dominador, o olhar torvo.
Adelina encolheu os hombros com desdem.
-- Uma carta anonyma!.. Quer dizer, uma
calumnia; eu sei d'onde vem o golpe, um despei-
tado, o tolo do Sepulveda, que obriguei a ser mais
respeitoso... E tu acreditas em cartas anony-
mas!.. Fazes tu muito bem...
--A mim é que já não me fazem o ninho
atraz da orelha. Percebe?-- Bradou Luiz explosi-
vamente com os olhos em braza - Qual calumnia,
nem qual diabo!... Eu agora percebo tudo, vejo
claro, comprehendo certas cousas... E sabe que
mais.... Estou farto de ser um sevandija.
Mas Adelina, muito branca, o olhar corus-
cante, atalhou com uma rouquidão colerica na voz:
-- E quem lhe deu o direito de me insultar?
Não estou para aturar mal crcados, sabc? Já lhe
disse que isso é falso, outro qualquer homen não
se levava das primeiras impressões... e para mais
uma carta anonyma! Mas do senhor já não estra-
nho nadal... Não ocredita? Está no seu direito,
faz muito bem, o remedio não está em Roma,
olhe, separemo-nos, é o melhor, disponha de si
como quizer, eu volto para casa de meu pai, e
