376
MARGARIDA
acaba a minha cruz. E para isto... nunca eu de
lá sahisse...
Um raio que cahisse aos pés de Luiz não o
fulminaria de mais petrificante estupor. A sepa-
ração dcpois de ter vendido o mclhor da sua pe-
quena casal... E que havia clle de comer? E
depois que havia dc fazer, hein?.. Bonita situa-
ção!... E cste raciocinio passou-lhe pelo cspirito
como um turbilhão, sentiu-se enleado dolorosa-
mente nas roscas de um latego espicaçante, abra-
çou em um relance todas as consequencias da ideia
suggerida por sua mulher, um atordoamento in-
vadia-o, experimentava a sensação dc qucm sen-
te o terreno escapar-se-lhe debaixo dos pés, os
movcis oscillavam-lhc á vista cm movimentos gi-
ratorios, um zumbido nos ouvidos estontcava-o,
o sangue incandecia-se-lhc, dava-lhe picadas, como
sc na sua circulação arrastasse agulhas finissimas.
Ccdera a um impulso impensado, irresistivel, de
indignação, não previra o abysmo que se lhe abria
de repente aos pćs, c toda aquclla exaltação que
o inflamou de repente, que o galvanisou de insoli-
tas encrgias, cahiu com igual rapidez, como um
balão atravessado por uma bala, que cncolhe e
dcsce precipitadamente cngclhado e inertc.
--Mas... mas se não é verdade o quc se
diz... na carta, se tu... affirmas...
--Acabemos com isto, não prolongucmos uma
