MARGARIDA
379
donava-a, a ella, rompia com tudo, assim sccca-
mente, com aquella brusca crueza, provavelmente
não fazia mais do que ceder a uma exigencia de
Margarida. Ah! mas cra humilhante, grosseiro,
muito grosseiro!... E sentia uma irritação indi-
gnada afoguear-lhe as faces.
As contrariedades, que ultimamente lhe amar-
guravam a vida, tinham sacudido os seus ner-
vos susceptiveis, com fortes ondulaçõcs vibrantes,
de uma irritação muito dolorosa, mas sobretudo
este silencio offensivo de Fernando levava-lhe a
exaltação nervosa até ás perturbações de um es-
tado verdadeiramcnte enfermiço. Fernando, elle!..
engeitava-a, como se engeitam as cousas que cau-
sam tédio depois de servidas, repellia-a com o
pé, como se repulsam as mulheres que se revol-
vem na lama dos alcouces; sentia-se degradada,
sevandijada, tratavam-na como um trapo inutil,
usado, que se pisa aos pés, e vinha-lhe uma sen-
sação de humilhação que a suffocava, que lhe
ateava no sangue umas febres que a allucinavam.
Chorava de raiva, vinham-lhe ideias de vin-
gança, tinha vontade de odiar, dc fazer mal, de
vêr soffrer. E estas ideias subiam em um crescen-
do de febrc quc leva á exaltação delirante ou á
mania de uma ideia fixa, que a envolvia, pene-
trava e subjugava.
Mas isto não poderia ficar assim, não, não
