380
MARGARIDA
succumbiria sem luctar, precisava de uma satis-
facção ao seu amor proprio amarfanhado, sentia
uma necessidade urgente, imperiosa, como uma
sede que abraza, de ver Fernando subjugado ao
seu prestigio, de atirar o seu triumpho á cara de
Margarida.
E Adelina cercada por todos os lados de ex-
citações que actuavam sobre a sua impressionabi-
lidade nervosa, mergulhada no ambiente quente,
electrico, das paixões intensas, como uma atmos-
phera fortemente perfumada que dá tonturas,
sentia-se, como uma folha, apanhada nos circulos
concentricos e rodopiantes de um vortice.
A similhança de um d'estes contactos mor-
bidos, impalpaveis, estranhos á nossa economia,
que vão affectar qualquer parte do organismo, e
provocam reacções tendentes a expulsar toda a
causa de irritação interna, assim tambem ao to-
que d'estas ideias Adelina sentia uma necessidade
invencivel de expellir como que por um movimento
reflexo, todas as irritações que lhe enfermavam o
espirito.
Ainda esperou alguns dias, mas depois Fer-
nando recebia esta carta, que Adelina meditara
muito, depois de inutilisar alguns rascunhos:
O mal que me tem feito, não o avalia de
certo. Perdi o seu amor? Será verdade, meu
