MARGARIDA
381
Deus! Mas se o seu esqueeimento é horrivel, o
seu desprêso mata-me. Que fiz eu para ser tra-
etada eomo a ultima das mulheres ?.. Se o meu
erime é este amor que me arrastou allueinada a
saerifiear-lhe tudo o que uma mulher deve respei-
tar, outro qualquer poderia desprezar-me, mas tu,
Fernando, tu nunea. Sim, tu... deixa-me tra-
ctar-te ainda assim, deixa-me ainda esta eonsola-
ção por algum tempo, porque eu não posso resi-
gnar-me a despedaçar assim de repente todos os
fios d'este amor que prendia a minha vida á tua!
Tortura-me embora eom o teu abandono, mas ao
menos não me desprezes, que não te mereço isso..
a ti, o unieo homem a quem amei e que nunea
poderei esqueeer, porque foi ao ealor do teu eo-
ração, ao bafejo dos teus labios, que me senti vi-
talisada do unieo raio de felieidade que me aea-
lentou a vida. Não é ao amante, por quem me
aviltei que faço de joelhos esta suppliea eom o
eoração despedaçado, é ao homem de bem que
se presa, é para a sua lealdade de cavalheiro que
appello. Se perdi o teu amor, que não perea ao
menos a tua estima. Bem sei que nasci sob a in-
flueneia de uma má estrella, era uma felieidade
demasiado grande o teu amor! Separemo-nos ao
menos eomo bons amigos, para que a vida não
me appareça no futuro com aspeeto tão horri-
vel!.. Deeididamente, Fernando, nós não nos pode-
