382
MARGARIDA
mos deixar assim!.. Se a mulher, que toda se
te entregou, corpo e alma, te mereee ainda um
resto de deferencia, espera-me ámanhã, á hora cos-
tumada, para trocarmos o ultimo aperto de mão,
um adeus franco e amigo.
Tua A."
Fcrnando leu e releu esta carta. Como Ade-
lina sentada á secretária antes dc a escrever,
elle estava tambem com as mãos espalmadas, os
cotovellos fincados, e absorvia-se em profundo co-
gitar. As palavras tocantes de Adelina faziam-no
estremeccr em todo o seu organismo até ás mais
intimas fibras da sensibilidade; eomo um d'estes
toques que põem em abalo todo o systema nervo-
so revolvia-lhe no fundo da alma todos os instin-
ctos generosos; appellava-se para o seu cavalhei-.
rismo; sentia-se commovido.
E travava-se na sua alma uma lucta dila-
cerante. Rompêra bruscamente com ella, fôra
uma promessa que fez ao dr. Barreiros e cum-
priu-a, porque era essc o mcio mais seguro de ca-
var um abysmo incommensuravel entre o futuro
e o passado que o pungia. Mas Adelina, n'aquel-
la earta, illuminava-se lhc de novo aos fulgorcs
das grandes paixõcs sublimadas, c em troca d'es-
sa obra de sacrificio e amor devia elle tractal-a
como a infima das mulheres ?
