MARGARIDA
Não, era uma indignidade!..
383
E logo ouvia uma voz occulta que o arguia;
a imagem de Margarida apparecia-lhe macerada,
dolorida, supplicantc; os contactos de Adelina af-
figuravam-sc-lhe uma profanação infame, e ao to-
que d'esta ideia o cérebro inflamava-se-lhe, sacu-
dia-se-lhc todo em estrcmecimentos, tinha visões
perturbadoras, as duas imagens de Margarida e
Adelina bailavam-lhe no prisma da imaginação,
baralhando-se no cruzamento dc contactos con-
tradictorios c repugnantes; umas vczes as carnc,
palpitando de voluptuosidades dolorosas, rasga-
va-se-lhe nas engrenagens da paixão, outras ve-
zcs então sentia-se forte, como no momento em
que se reconciliara com sua mulher.
Despedaçava-se n'esta lucta, e levantava-se,
passeava no quarto absorto, torturado, com pas-
sos lcntos, reflectidos. Era uma cxpiação, se cral..
Como custava recuperar o bem-estar da alma, o
contentamento do coração, a serenidade da cons-
ciencia, desde que tudo isso uma vez se perdeu,
e se entrou em caminhos tortuosos? Estava sendo
bem castigado! Mas já agora soffreria todas as
consequencias do seu erro, esgotaria a triaga,
mais um sacrificio... e depois voltaria para sem-
pre a tranquillidade, a bonança no futuro!
Annuiria ao pedido de Adelina, e porque
não ? Assim ficaria mais tranquillo com a sua
