384
MARGARIDA
conseiencia; parecia-lhe uma torpeza recusar este
ultimo pedido a uma mulher que tudo lhe sacri-
ficara; ella tinha razão, não merecia o desprêzo
offensivo com que se voltam as costas ás mulhe-
res que se vendem; não, que ninguem podesse
dizer d'elle que era um vil. Mas seria forte, e
não tinha elle a imagem de Margarida a fortale-
cel-o ? Por este lado estava tranquillo, e cumpri-
do o que se lhe affigurava um dever inilludivel,
entregar-se-hia então com todo o desafogo ás lim-
pidas perspcctivas que se lhe herisontavam aos in-
teresses honestos que deviam para todo o sempre
dirigir-lhe a vida.
Sahiu com passo resoluto.
Adelina tinha chegado primeiro, vinha offe-
gante, um tanto pallida, o sangue já não lhe es-
pirrava nas faccs, como d'antes, com qualquer
esforço, agora vinham-lhe ao rosto uns empalli-
decimentos doentios.
As commoções que nos ultimos dias a tinham
abalado, a excitação nervosa que lhe levara uma
grande perturbação a todo o seu organismo, com-
municavam-lhe ao olhar um brilho de metal; a
nutrição carnudinha do rosto tinha cahido um
pouco e amollecido; os olhos, parecendo mais ras-
gados, davam-lhe um ar mais interessantc.
Tirou o chapéo, foi ao espelho, ageitou o ca-
