MARGARIDA
385
bello compoz a gravata de eambraia fina eom ren-
das braneas delicadas, que davam maior realce
á frouxidão morbida do semblante.
Sentou-se c esperou agitada, nervosa. Como
deveria reecbel-o? Affectaria uma attitude dolori-
da, reeebel-o-hia logo eom expansões alvoroçadas,
apaixonadas, ou eom uma reserva magoado, de
uma frieza digna?...
Relaneeava a vista pelos objectos espalhados
no pequeno aposento, em eada um fremia uma
reeordação delieiosa, uma sensação perturbadora;
passavam-lhe pelo espirito, eom toda a nitidez dc
uma realidade palpitante, recordações d'aquelle
amor em que todo o seu ser se espreguiçara delei-
tosamente. O seu coração pulsava mais vehemente,
e agora já não era só o despeito e o orgulho que a
moviam, que a espieaçavam e entonteciam, exeita-
vam-na tambem todas as febres, todas as nostal-
gias da paixão, que se lhe instillavam no eorpo
como philtros perturbadores.
Ao eontaeto de todas aquellas eousas, que lhe
davam impressões voluptuosas, sentia-se dilatar no
ardor de novos desejos, eomo um corpo enregela-
do que de repente se dilatasse ao ealor de um
d'estes temperados dias estivos, em que toda a
natureza pareee latejar na expansão de uma lar-
ga e eommunieativa sensualidade. Sentia eseapar-
se-lhe aquelle passado intensamente amoroso,
