386
MARGARIDA
aquella existencia toda entrajada no luxo supe-
rior de sentimentalidades fortemente atordoantes,
em que se palpita a cada instante nas commoções
de ineffaveis enlcvos, c vinha-lhe um desejo im-
perioso, tyrannico de scgurar, envolvendo-sc n'cl-
le, aquelle radioso manto de scnsações, que lhe
fugia.
Se Fernando não vinha! Já passava da hora.
Levantava-se inquieta, ia espreitar para a estrada,
entreabrindo a cortina que tapava a janella, cs-
cutava os passos que soavam no mac-adam, toda
vibrantc, cheia de palpitações.
Se elle a abandonava positivamente?.. Mas
era o rcquinte do despreso, era a solidão que se
fazia em volta d'ella! E relanceava pelo aposento
um olhar espantado, cercava-a a immobilidade e
o silencio, e a sua vida seria tambem aquillo...
o vacuo... a solidão. Quem a amava?.. O que
faria scm elle? E a vida apparecia-lhe como o
prolongamento dc uma escuridão, que se lhe en-
golphasse na alma sem a luz de uma esperança
a afugentar aquellas trevas. E, sob o imperio d'es-
tas cxcitações, por momentos parecia-lhe a vida
impossivel sem o amor de Fernando.
Ouviu-se o estalido dc um fecho que abre, a
porta rangeu, Fernando cntrou, vinha muito pal-
lido, commovido, parou olhando Adelina, com um
esforço para acalmar a respiração oppressiva.
