MARGARIDA
387
--Cuidei que não vinhas -- E Adelina, depois
de um momento de hesitação, correu para elle
e apertou-lhe as imãos nervosamente.
-- Demorei-me, hesitei se viria.
--Ah!... -- E fitava n'elle um olhar longo,
ineisivo, despeitado.
-- Mas tinha razão, Adelina, a sua earta, as
suas palavras veneeram-me, destruiram as minhas
hesitações, não nos podiamos deixar assim, tro-
quemos um leal aperto de mão e deixemo-nos
como bons amigos.
Estas palavras exasperavam Adelina.
-- Então foi a picdade que o trouxe? Traz-
me a esmola da eompaixão, obrigada... muito
obrigada... -- E affastando-se franzia a boeca na
lividez de um sorriso zombeteiro, de uma aeeen-
tuação amarga.
--Não csperava que me rccebesse assim, não
era a linguagem da sua earta. Isto não póde eon-
tinuar, Adelina, sejamos rasoaveis, acabou, de-
via aeabar, é impossivel eontinuar. Adelina, se-
paremo-nos serenamente, sem raneores... -- E,
eom intonação supplieantc na voz, estendia-lhe as
mãos, eaminhando para ella.
-- De ecrto, muito bem, nada mais rasoavel,
aeabou tudo, hein? Nada mais sensato, que duvi-
da! Uma eousa simplicissima! Uma pobre mulher
ama, sacrifica-se, gosa-se tudo isto, em quanto
