388
MARGARIDA
nos dá prazer, depois vem a saeiedade, o fastio,
portanto arreda-se assim... eom o pé. E adeus...
fiea-te para ahi, que eu eá vou para outro lado...
Mas é bem feito, eu mereço tudo isto, é muito
bem feito, mereço este castigo, sim, mereço...
que mc espesinhem, que me ealquem aos pés como
uma rodilha... Podera... pois tu serves lá para
outra eousa... Ah!... -- E as palavras sahiam-
lhe da boeea em borbotões eom voz sacudida,
spasmodiea, e levou aos olhos o lenço machueado
em erispações da mão eonvulsa.
Fernando tremia todo na vibração de uma
commoção violenta.
--Mas, Adclina... soeegue... bem vê...
Não é só por mim... é por ambos. Isto foi um
desvario... uma allueinação... mas em quanto
é tempo... -- E as phrases sahiam-lhe titubeantes,
embrulhadas, fazendo lembrar uma mulher ata-
rantada, que embaraça as pernas nos vestidos na
allucinação de um eaminliar preeipitado.
Ah!... Pois de eerto. Ha lá nada de... mais
prudente juizo! appareee uma mulher que se en-
trega, eom alguma belleza, eom alguma freseura,
e então tudo são protestos de amor eterno, exal-
tações apaixonadas, saerificios de tudo o que é
mais earo, da vida até, se fôr preeiso, comtanto
quc primeiro nos saeiemos n'aquillo que nos fi-
zera apetite. Depois é que lembra que foi tudo
