MARGARIDA
389
um desvaro deseulpavel, um sonho mau, mas tudo
tem remedio, um bom aperto de mão... e disse,
tudo aeabou, ha nada mais simples?... Quem se
lembra da desgraçada... Ah! isto é infame, sim-
plesmente infame E soluçava enraivecida.
Fernando estava braneo eomo a eal, aniquil-
lado, sentia um atordoamento. E arrependia-se de
ter vindo; na earta de Adelina não transpareeia
aquelle desespêro, senão... não teria vindo; mas
pelo eontrario n'aquelle papel transpirava uma do-
leneia resignada que promettia outro desenlaee.
Para isto é que não vinha preparado. Mas era
muito bem feito, mereeia isto, quem o mandara
metter-se em generosidades eavalheirosas? Que
má eabeça a sua!... E tinha vontade de fugir,
de se vêr bem longe d'aquelle lugar, de nunea
mais vêr Adelina, de a esqueeer para sempre.
Não, em outra é que não eahiria.
E fazendo um esforço, quebrando o entorpe-
cimento que o petrifieava, atirou estas palavras
saeudidamente, eomo uma rajada:
-- Não era isto o que devia esperar depois
da sua earta; trazia-lhe palavras boas, affeetuo-
sas; não as quer aeeeitar. Nada mais tenho que
fazer aqui... Adeus, Adelina. -- E estonteado deu
alguns passos atarantados em direcção á porta.
Adelina preeipitou se para elle, com um im-
