390
MARGARIDA
pulso automatieo, enleou-se-lhe no eorpo eom de-
serpêro, enlaçou-o nervosamente.
--Oh, Fernando, que me matas! Se soubes-
ses eomo eu te amo! Não posso supportar a vida
sem o teu amor, enfeitiçaste-me, que hei-de fa-
zer sem ti?!... Tem piedade de mim!... Bem
vês, estou louea!-- E tremula, eonvulsa, estreita-
va-o nos braços eom desvairamento, nos impetos
de um delirio apaixonado, ao mesmo tempo, mor-
dida no eoração de uma avidez de triumpho, eom-
prazia-se eom aere deleite na vehemeneia d'esta
seena, que tinha para ella um forte sabor roma-
neseo, e lhe exeitava todas as morbidas sensibi-
lidades do seu temperamento. Havia para ella
n'esta situação exaltada, a um tempo, a exeitação
de um espirito intensamente impregnado de sen-
sualidades, e o enthusiasmo artifieioso que apai-
xona os bons aetores nos lanees violentos.
E as faees de Adelina, que ainda mais se
tinham avelludado na flaeidez dos teeidos leve-
mente emagreeidos, roçavam pelo rosto de Fer-
nando, os beiços ealidos murmuravam palavras
supplieantes, apaixonadas, desfalleeidas, o eorpo
pendia-lhe no enervamento da paixão, suspenso
dos braços que se enroseavam no peseoço, eomo
duas serpentes voluptuosas, nos estremeeimentos
de uma pressão a um tempo branda e fremente.
Fernando sentia-se perturbado até ás pro-
