MARGARIDA
391
fundezas do seu ser, fazia um esforço supremo
para não pcrder a consciencia de si.
--Amar-te-hei com amor de escrava--E o
seu corpo, fazendo menção de ajoelhar, descahia
languidamente, escorregava por elle com uma fle-
xibilidade macia, langurosa.
Fernando curvou-se, passou-lhe a mão pela
cintura para lhe solevantar o corpo, impedil-a de
ajoelhar. Confundiram-se as suas respirações ar-
dentes, oppressas, o peito de Adelina arfava, os
seus beiços febris collaram-se na bocca dc Fer-
nando, c aquelle bcijo escaldou-o, inoculou-lhe
nas veias um fogo infernal que o allucinou.
O corpo dc Adelina, um pouco inclinado
para traz com fatigado abandono, pendia flexuo-
samente dos braços de Fcrnando. Ella fitava-o
com uma flama humida no olhar.
-- Estás linda... linda...
E clle beijou-a com frenesi, com raiva vo-
luptuosa e pungcntc.
Depois caminhava para casa, lentamente,
acabrunhado, muito soterrado debaixo dos scus
pcnsamentos soturnos, com uma intuspecção que
o atcrrava, sem comtudo lhe dar uma percepção
nitida do seu estado moral.
Estava ainda fóra da cidade, não passava
ningucm n'aquellc momento, quando uma voz, de
