392
MARGARIDA
uma sibilação muito meliflua, veio arranear-lhe o
pensamento aos abysmos do scu eogitar.
--Se v. exc. fizesse a caridade de soccorrer
com alguma cousa um desgraçado.
--Não póde ser, deixc-mc.
Aquelle, a quem Fcrnando respondeu com
desabrimcnto, era um homem magro dc meia ida-
de, de bigode grisalho, queimado dos cigarros fu-
mados até á ultima migalha de tabaco, usava casa-
co rafado curto c aeanhado para o seu corpo, e de-
gcncrado na uniformidadc de um tom csverdinha-
do; as calças dc eôr indefinivel, csfarpadas e roi-
das na extremidadc posterior, cahiam sobrc umas
botas crassas do pó e da lama das ruas, esbeiça-
das, com a sola c os taeõcs gastos e eambados.
E acompanhando Fernando muito de pcrto,
com um casquetc coçado, encodcado, na mão, um
pouco curvado cm attitude de suppliea mesurcira,
com um sorriso de uma doçura dc hypocrita sub-
missão, eontinuava...
-- Mas ć que, exc. snr....
-- Já lhe dissc que me dcixasse.
-- Mas é quc, snr. Fcrnando dc Azevcdo,
cu sou muito neccssitado. Eu podia procurar a
a exc. snr. dc v. exc., e estava ccrto que se
lhc contassc o quc ainda hoje obscrvci.....
--Seu patife!.. que o racho!.. -- Bradou
Fcrnando fóra dc si, e apcrtou no punho a flexi-
