MARGARIDA
393
vel badine de baleia, que estremeceu em elastica
vibração.
Mas o homem do casaquinho esverdeado já
estava a respeitosa distancia, e de longe, sempre
com um sorriso de assucarada velhacaria, ac-
crescentava com humildade refalsada e ironica:
--Sou um desgraçado, exc. snr., tenho
mulher e filhos, esta bocca é sagrada, incapaz de
abusar, uma esmola, exc.P snr., só pretendo
uma esmola.
- Tome... e saia-me diante da vista, e
veja o que faz.
--Obrigadissimo, exc. snr., obrigadissimo
-- E com o olho ladino a coruscar, o pé no ar, re-
cebia com toda a precaução das mãos de Fcrnan-
do uma libra, dcsfazendo-se em cortezias-- E
quanto ao mais esteja v. exc. descançado, esta
bocca é sagrada, aquillo foi pedra que cahiu n'um
poço. Beijo as mãos de v. exc. Um criado de v.
exc.
E Fernando, todo vibrante de encontradas
commoções, affastava-se com passo apressado, sa-
cudido, resmoneando com um rugido colcrico.
--O patife!.. Mas é bem feito. Ah! eu mc-
reço tudo isto, e muito mais... e muito mais...
