394
MARGARIDA
xxIV
Desde este dia a tristeza de Fernando reeru-
descera. Cahido o desvairamento, que n'aquelle
momento de paroxysmo apaixonado o invadira
em arremettidas doidas, o que lhe restava? Uma
sensação de profundo desconsolo que o soterrava
debaixo do pezo esmagador da eonseiencia, olha-
va para dentro de si e pareeia-lhe que não havia
dentro do seu eorpo uma fibra sã, e que todo o
seu ser, intoxieado de uma podridão, eahia aos pe-
daços gangrenados em um total esphacellamento.
Com que desalento se revia no seu estado moral
tão rebaixado! Como estava tão differente do que
era! Sentia o earaeter esbandalhar-se em um
amarfanhamento ignobil, era eomo que a impres-
são de quem sente despegar-se de si alguma eou-
sa de immanente, o quer que seja de latente que
d'antes lhe dava a força neeessaria para trazer a
