396
MARGARIDA
ma delieadeza de eoração, uma creatura estraga-
da, eom o espirito enfermo e transviado, simples
enearnação da mais requintada sensualidade, e a
paixão que o veneera eonvertia-se em odio para
si e para ella.
Tinha promettido a Adelina voltar ao - pe-
queno Trianon -- eomo ella dizia pomposamente,
mas não, nunea mais, não iria. Ah! agora sim,
positivamente estava tudo aeabado, bem aeabado,
e sentia um grande lenitivo em se aferrar inaba-
lavelmente a esta resolução. Tinham sido uns es-
erupulos estupidos, de uma ingenuidade tôla, que
lá o arrastaram! Mas agora que viesse demovel-o
da sua resolução, e eomprazia-se eom uma satis-
fação muito intima e eonsoladora, em tomar uma
attitude forte de resisteneia, assim elle podesse la-
var aquella nodoa que estava sempre a appare-
eer-lhe e a tirar-lhe toda a esperança de sereni-
dade!
E fazia projeetos de queimar todos os mo-
veis, todos os objeetos que estavam dentro da ea-
sinhola que fôra theatro dos desvairamentos, que
ameaçavam devorar-lhe a verdadeira felieidade, e
vinha-lhe a ideia de a arrazar, de a queimar,
apagar todos os vestigios d'este passado repugnan-
te, como um eriminoso que proeura aniquillar to-
dos os signaes do erime.
-- Se o dr. Barreiros viesse asaber! Era horri-
