MARGARIDA
397
vel! E tremia só de o pensar, a imagem severa
do amigo appareeia-lhe eomo uma censura viva e
causticante, como uma personifieação imponente
de um remorso implaeavel, sentia uma vermelhi-
dão nas faees, eomo se o esbofeteassem; ideias
loueas, presagas, fervilhavam-lhe na eabeça, es-
voaçavam, embatiam-se desvairadas, eomo um
bando de eorujas, espavoridas de noute, batendo
as azas pelas paredes eseuras de uma lgreja aban-
donada, e de noute, na eama, appareeiam-lhe vi-
sõcs que lhe agitavam o somno.
Sentia-se eercado de um nevoeiro humido, e
além, diante de si, um foeo luminoso, uma sere-
nidade fulgurante que faseinava e attrahia, tinha
uma aspiração vehemente, mortificante, para essa
luz de tão suave scintillação, fazia um esforço
desesperado para romper a nevoa que o envolvia
e penetrava de uma humidade gelida até á me-
dulla dos ossos, e aquelle horisonte limpido affas-
tava-se eomo uma miragem. Outras vezes era o
vulto suave de Margarida que lhe appareeia, ten-
tava abraçal-a e a imagem de Adelina inter-
punha-se lubrica e ironiea, e o eorpo de Marga-
rida, áquelle eontaeto dissolvente, transformava-
se em uma sombra alvaeenta, que se evaporava
no ar eomo uma nuvem.
Fernando despertava apavorado sob a im-
pressão d'estes sonhos afflietivos, e ao aeordar,
