398
MARGARIDA
como atravez de um véo que lhe dava apenas uma
pereepção eonfusa das cousas, a vida appareeia-
lhe de uma deseonsolação medonha, e o futuro ne-
gro, eheio de horriveis pressentimentos.
No dia aprazado Adelina foi ao-- pequeno
Trianon-- esperou debalde por Fernando, voltou
a easa desesperada, despeitada, humilhada, eom
vontade de se vingar, de desaffogar toda a peço-
nha, toda a raiva que a suffoeava.
Depois Luiz, quando veio de fóra, disse-lhe
eom um grande allivio expansivo:
--Safa! Livrei-me hoje de bôa, eonsegui re-
formar uma letra, que se veneia. O desalmado
estava de pedra e eal, eedeu por fim, mas eustou
caro, um horror! D'esta estamos livres, mas qual-
quer dia o raio estala, não sei eomo ha-de ser,
Adelina, não sei eomo ha-de ser, a eorda reben-
ta, isto não póde eontinuar assim.
As lamentações de Luiz ainda mais a irrita-
ram, a vida assim era un inferno! Constantemen-
te a aspirar a um estado feliz, e a felieidade a
eseapar-se-lhe, todas as espeetativas aneiosamen-
te apeteeidas a mallograrem-se cada vez mais!
Era atroz! Que má sina a sua! Era muito infeliz,
muito desgraçada!
E absorvia-se em eogitações de um sentimen-
talismo enervante, em lamentações fatalistas e
