MARGARIDA
399
acirrantes, quc não remediavam nada, sem pcn-
sar um instante sequer em tentar qualquer csfor-
ço para um estado melhor, limitando-sc a dispcn-
der todas as suas energias, em se insurgir contra
as contraricdades, quc sc oppunham ás suas phan-
tasias, e todo o seu organismo se inflamava de
irritações muito ncrvosas, exasperava-se, soffria,
tudo cram infelicidades, tudo se conspirava con-
tra ella, a mais pequena contrariedade da vida
era uma injustiça atroz, uma desventura, queria
que todos os attritos se desviassem de per si, se
desfizcssem espontaneamente para ella passar sem
ser molestada, que a vida sc applanasse submissa
e complacentcmente, juncando-se de flôres, des-
dobrando-se cm tapetc macio que ella pisasse
brandamente, que, finalmcnte, a existencia se lhe
accommodasse docilmente aos seus caprichos, e
que em cousa nenhuma ella houvesse de se mal-
lear aos incommodos da vida. E cra assim queo es-
pirito e o corpo se lhe enfcrmavam cada vez mais.
Mas n'aquella noute havia theatro lyrico, ti-
nha assignatura em uma frisa, era a sua récita e
a ideia do espcctaculo fcz uma diversão estouva-
da ao curso das suas ideias. Pegou no jornal,
foi com a vista ao lugar dos annuncios, ia o--
Baile de mascares-- pcla primeira vez.
Para não estar só no camarote escrevcu um
bilhetinho amavel a D. Guiomar, que sc tinha
