400
MARGARIDA
feito muito intima de Adelina, principalmente
desde que montara trem.
Ultimamente davam-se muito, D. Gniomar
insinuara-se facilmente na intimidade de Adeli-
na, fazia-lhe visitinhas amiudadas, muito cordeaes,
era uma sympathia -- dizia - quc sempre a attra-
hira, logo desde que a conhccera, affagava-a mui-
to com palavras unctuosas, macias, felinas, e até
para a lisongear chegara a deixar cahir uns re-
moquesinhos picantes, umas picuadinhas, quando
se fallava de Margarida.
Estava-se em pleno invcrno. Adclina dentro
do trem via os bicos de gaz torcerem-se nos can-
dieiros com as lufadas do sul; nos caf és cheios de
ruido, saturados de um ambiente quente, enfu-
marado, que ennevoava as luzes de uma transpa-
rencia azulada; o gaz scintillava atravez das por-
tas envidraçadas, que transpiravam por dentro;
as vitrines das lojas luxuosas, fartamcnte allu-
miadas, resudadas, semelhando vidro fôsco, es-
corriam bagas de humidade, como lagrimas que
sulcasscm umas faces, c projcctavam largas cla-
ridades que faiscavam nas calçadas, e a csta luz
via-se o lageado dos passeios a reçumar de uma
humidade reluzente; o trem rodava surdamente,
escorrcgando com um som abafado, de uma do-
çura triste, sobre o mac-adam, crasso de lama.
Adelina olhava aquellas fulgurações sum-
