MARGARIDA
401
ptuosas que dardejavam luz sobre a lama das.
calçadas; aquellas radiações, como reflexos coris-
cantes das existcncias superiores no meio dos re-
quintes do luxo, iam fazer uma mistura contra-
dictoria com o cisco lamacento das ruas, e ella
via n'aquellas scintillações outras tantas promes-
sas acariciadoras de conforto e bem-estar, que ca-
hem sobre os ricos, como um manto, acolchoado
e acalentador, em quanto sobre o pobre descc a
mortalha humida do inverno. Lembrava-sc do dia
em que chegara ao Porto approximadamente á
mesma hora, via as mcsmas cousas, os mcsmos
reverberos do gaz, o mesmo luxo das lojas de mo-
das, a mesma animação ruidosa, a mcsma massa
de transeuntes que sc cruzavam, uns vagarosos,
outros apressados, que paravam diante das vitri-
nes em grupos de pasmada admiração, e que mer-
gulhavam vistas curiosas para dentro do trem,
e no entanto para ella que differença de situação,
de sensações, de pensamentos! E que nem que-
ria pcnsar n'isso! Quc abysmo! Oito mezes ape-
nas, e parecia-lhe que a separavam annos d'a-
quelle dia; viera toda radiosa, alvoroçada de vi-
vcntissimos enthusiasmos, como quem caminhava
para um mundo superior de gloriosas venturas, e
hoje, até tremia de o pensar!-- Affigurava-se-lhe a
vida ainda mais miscravel do que no tempo em
que se estiolava na sua aldeia!
