402
MARGARIDA
Mas o trem inclinando para um lado, e ro-
çando duramente com as rodas pela pedra do
passeio, parava á porta de D. Guiomar. Já esta-
va prompta, deseeu logo com o papá, todo des-
mantelado em cumprimentos e muito radiante na
gloria dos seus perpetuos sorrisos aduladores. O
corpinho de D. Guiomar, franzino, com um aspe-
eto implicativo de dureza ossea, repimpou-se eom
deleite na molleza algodoada do coupé, e, con-
chegando-se com um estremecimento entre frio-
rento e rcgalado, sumiu-sc ao fundo, a um dos
eantos. Luiz, em frente dc sua mulher, encolhia-
se para evitar a pressão suffocante da rotundida-
de anafada do snr. Fabião.
-- Que bem se vai aqui! Não ha nada como
o confortosinho de um coupé.
E mentalmente D. Guiomar accrcscentava:
--N'este andar cu qucro vêr onde vão parar
as economias do Antunes, grandissima estabana-
da!...
O trem parou á porta do thcatro. O trinta-
nario, eom o ehapéo meio levantado, abriu a por-
tinhola e Adelina, pondo a descoberto o pć pc-
quenino, apertado em uma botinha de verniz, des-
eia com um saltinho airoso, a cauda prendia-se
no estribo e o snr. Fabião, muito pressuroso, to-
mava a mão ao lacaio na tarefa de desembaraçar
o vestido.
