MARGARIDA
403
A entrada chapćos cortcjaram-na largamen-
te; havia grandes inclinações de cabeça e sorrisos
mellicos, ella arrastava pelo lagcado do vestibu-
lo, muito porejado de humidade que adivinhava
copiosas chuvas, a cauda do seu vcstido, côr de
lilaz; sentia atraz de si o sussurrar da seda, que
lhe dava uma sensação grande de contentamento
e importancia, e n'aquelle momento evaporavam-
se todos os pcnsamentos maus, quc ainda pouco
antcs a tinham mortificado; de repente via tudo
vestido de luz, sentia-se bem n'aquellc mcio, es-
quecida de amofinaçõcs; caminhava com desem-
peno atravez dos grupos, embrulhada na sua capa
branca acolchoada, guarnecida dc larga fita de
scda moire, com a sua cabecinha dc odalisca, alta,
e envolta, como se fôra um turbante, nas dobras
assctinadas de um tulle vaporoso.
Quando cntraram no camarote, estremeciam
na orchcstra os primeiros accordes instrumen-
tacs, csfiavam-sc delicadezas de violinos. Adelina
accommodava-se no seu lugar com grande espa-
lhafato, fallava alto, arrastava a cadeira ruidosa-
mente, e dcpois de scntada debruçava-sc, torcia-
sc para todos os lados, assestava o binoculo, fa-
zia muitas mcsuras de cabeça, com repetidos mo-
vimentos perpendiculares e refinamcntos dc ama-
bilidade.
Na plateia as attenções voltavam-se para o
