404
MARGARIDA
camarote d'ella, os binoculos apontavam-se, havia
sorrisos maliciosos, o Scpulveda cochichava ao
ouvido do visinho, e depois os dous fitavam-se
com os olhos accesos, as faces illuminadas de sor-
risos patuscos.
D. Guiomar enumerava as pessosas conheci-
das, Adelina lamentava não saber quem estava
nos camarotes de cima, do seu lado, Fabião da
Rocha promettia obsequiosamente informar-se lo-
go, no primeiro entre-acto.
-- Está alli no 8 da primeira a viscondessa
de Gondofins, somos muito amigas, ainda não
me viu-- E com os olhos fixos avidamcnte, con-
trariada por não ser vista pela viscondessa, es-
perava com impaciencia o momento de trocar com
ella um comprimento de intimidade amavel.
O theatro tinha a enchcnte de uma primeira
representação. A animação e o sussurro esvoaça-
vam, algum assignante retardatario chegava, os
camarotes enchiam-se, cabeças com penteados ar-
tificiosos moviam-se, dando a scintillação rapida
de algum laço de setim ou o colorido de uma ca-
melia, os vidros dos binoculos faiscavam á luz
do gaz como prismas, na plateia chapeus altos
ondulavam com reflexos assetinados, como um
largo manto de moire preto em que uma luz viva
se espreguiçasse.
O panno subia, a luz jorrava do palco, e a
