MARGARIDA
405
sonoridadc do côro dos cortezãos punha uma vi-
bração alegre no theatro. O tenor resplandecen-
te, pansudinho, muito branco de pó dc arroz, me-
dia o palco com passadas largas, e atirando com im-
portancia parlapatona a perna de uma plastica mui-
to rebolida, a estalar dentro da malha, entumecia
o peito com ar senhoril e fanfarrão, lançando a
tonalidade penetrante da sua romanza.
Mas houve na sala um sussurro, os binocu-
los assestaram-se para o palco, cochichava-se nos
camarotes, havia risinhos á socapa. O pagem mui-
to louro, vestido de azul, com ares gaiatos, de
uma travessura muito picante, descia o palco com
passos miudinhos de uma nudez esculptural, e
cantava a sua ballada cheia de brio e dcsafina-
ções.
--Está mesmo galante, mas o pé é que é
pena... um horror!
--E Adelina scntia formiguciros nos seus
pés pcqueninos, agitava-os impacientemente, e
uma ponta da botinha apparecia, com uma garri-
dicc prcsumpçosa, fóra da orla do vcstido.
--Mas canta muito mal, tem uma voz de
canna rachada, é uma gallinha a cacarejar... E
eu que já ouvi isto cantado na perfeição!.. -- E
Fabião da Rocha citava os pagcns que tinha vis-
to, os nomes, as epochas em que tinham cantado.
D. Guiomar achava pudicamente que havia
