406
MARGARIDA
uma nudez exaggerada e desneeessaria, podia vir
mais deeente.
Mas Luiz eontestava triumphantemente:
--E as bailarinas ?.. As bailarinas ainda é
peior e ninguem se eseandalisava. Hoje quem faz
easo d'isso ?.. A gente habitua-se -- E, eom olha-
res eoruseantes e uma impaeieneia timida, proeu-
rava a primeira aberta para apanhar o binoeulo,
que Adelina monopolisava.
As ultimas notas da ballada estalavam no
agro estridor da desafinação. Nas eadeiras da
plateia superior romperam palmas enthusiastieas,
a estralada dos applausos foi eortada por alguns
--psius - disparados irreverentemente da ultima
ordem, ehegou-se a ouvir eonfusamente o ruido
de um taeão impaeiente; nas eadeiras eabeças vol-
tavam-se para traz, mostrando earas iraeundas,
ameaçadoras; as palmas estrondearam mais fre-
netieas.
O panno descia. Os espeetadores levantavam-
se, da plateia superior sugeitos sahiam fallando
eom vivaeidade, outros perfilavam-se eneostados
ás eadeiras, proeuravam attitudes de uma supe-
rioridade deseonstrangida, pereorriam os eamaro-
tes eom os binoeulos, havia na sala um murmurio
de eonversação animada, de diseussão, que se ea-
sava eom o arfar dos leques e o resonar do gaz.
O ambiente ia-se amornando, impregnava-se
