MARGARIDA
407
de um eheiro a gaz extravasado e fumo do taba-
co, que embaeiava as luzes.
No camarote de Adelina discutia-se o inci-
dente, Luiz explicava quc havia intriga de bas-
tidores, mas tudo o que era gente fina era do par-
tido do pagem.
--Palpita-me que vamos ter mosquitos por
corda.
--E eu que nunca assisti a uma pateada!
Quem me dera vêrl- Dizia Adelina dilatando os
olhos com um esgazeamento.
--Credo! Nem digas isso, então eu que te-
nho um medo de pateadas! Póde haver desordens,
ferimentos, não posso vêr d'essas scenas, com este
meu genio de--boa serás -- fico toda nervosa..
E Fabião da Roeha explicava, que hoje já
não havia pateadas que prcstassem, como em ou-
tros tempos, e com movimentos de muita vivaci-
dade, o rosto animado, os olhinhos faiscantes, ci-
tava factos, datas, nomes.
-- Isso sim, é que eram pateadas, partiam-se
cadeiras, saltava se ao palco, havia caras esmur-
raçadas, a guarda andava em um sarilho, havia
gritos de susto, fanicos... -- E tomando folego,
estaeou atarantado, estalara um botão do coletc,
rcpuxado pela redondcza abundante do ventre. E
apertando prudentemente o casaco, para se não
vêr a camisa enxovalhada, seguiu a direcção do
