408
MARGARIDA
botão que saltava, e depois eom disfaree, quando
as attenções estavam voltadas para outra parte,
abaixou-se e metteu surrateiramcnte o botão na
algibeira.
D. Guiomar, apereebendo-se d'este movimen-
to imprudente, dardejou-lhe um olhar reprehen-
sivo.
A animação na sala tinha eahido, sentia-se
uma prostração somnolenta; boeeas boeejavam, o
gaz sussurrava com uma modorra dormente; o
fumo do tabaeo, insinuando-se eada vez mais, es-
palhava efluvios nareotisadores; sugeitos reeosta-
vam-se nas eadeiras eom ares indolentes e fami-
liares; na geral um homem gordo dormitava ea-
beeeando ao lado de uma senhora que se sentava
muito aprumada, eom um ehapeu verde, em que
se arrebitava uma aza inorme de passaro.
Dentro do paleo a sineta rouquejou duas ba-
daladas. Os musieos iam surdindo debaixo do pal-
co, as eadeiras rareadas oeeupavam-se.
D. Guiomar observava baixinho, inclinando-
se para Adelina, que Margarida ainda não tinha
olhado para elles.
--Tambem aquillo está alli que parece estar
mesmo a pedir um andor. Não quc aquillo tem-se
lá n'umas alturas!..
Adelina sorria eom um sorriso agro.
