MARGARIDA
409
Luiz entrava no eamarote annuneiando, que
lá fóra os ares estavam turvos.
O panno estava em eima. A feitieeira, eom
um trajo de eigana a himpar de vermelho, sara-
pintado de signaes eabalistieos, pintalgado de
eobras e pequenos diabos reluzentcs, fazia a mys-
teriosa invocação junto do ealdeirão, eom a guela
aberta da sua fornalha esbrazeada na promiseui-
dadc de uma eôr alaranjada e vermelhão.
O Sepulveda entrava na plateia eom arrega-
nho, uma eamelia enorme, a flamejar no easaeo,
o rosto alto, o olhar fito nos eamarotes, batendo
os tacões. Um-- psiu--sibilou do alto. Mas elle
oceupava o seu lugar imperturbavelmente, tiran-
do o chapéo lcntamente, eofiando o cabello, re-
lanceando um olhar de superioridade desdenho-
sa, refastelando-se na cadeira eom importaneia
dominadora.
A mulher de Rennato appareee mysteriosa-
mente velada de negro, a carnação das pernas
gordinhas do tenor destaca ao fundo, Adelina
interessa-se pela romantiea aventura que se des-
enrola na scena, Fabião explieava o enredo, rc-
produzia o libreto, emmaranhava-se na exposição
da intriga.
-- Depois o Rennato... o marido... o ba-
rytono... vem, apanha-os eom a boeea na botija,
