410
MARGARIDA
o caso embrulha-se, ha uma historia de espadas...
e agora é que são ellas...
--Ohl papá, deixe ouvir.
O tenor vibrava a sua melodiosa eanção na-
politana, e dava á voz uns arremessos de brava-
ta hilariante, aeompanhados de sacudidellas jo-
viaes e patuscas do braço, motejando dos pro-
gnosticos sinistros da feitieeira, com grandes pas-
sadas, gestos largos de parlapatice, e um geito
chasqueador e fanfarrão do corpo refeitinho.
Adelina não despregava os olhos do pagem.
--E mesmo uma perfeição!...
Fabião da Rocha opinava que o tenor era
dos melhores que tinham vindo ao Porto, elle po-
dia dizer alguma eousa, eonhecia o theatro lyri-
co como as suas mãos, e com um eontentamento
intimo, muito feliz, saboreava a melodia, trau-
teando a musiea, baixinho, com deleite, ao eom-
passo da orchestra.
Os pescadores e mulheres do povo entravam
em scena. A sonoridade da instrumentação e as
vozes do quinteto enchiam a sala, os baixos rou-
quejavam notas sinistras com uma accentuação
lugubre e conspiradora, e atravez d'esta soturni-
dade cantante arremessava-se o canto vibratil do
tenor e do pagem.
Adelina sentia uma eommoçãosinha, a ins-
trumentação harmoniosa do quinteto sacudia-lhe
