MARGARIDA
411
os nervos com uma vibração electrica, e o panno
descia sobre o côro dos pescadores, que entoa-
vam prostrados, um hymno solutatorio, e contem-
plavam, extaticos, as pernas papudas do gover-
nador britannico, recebendo muito empavezado
n'csta posição frescalhona o incenso adulador.
Fabião da Rocha sahiu, ia saber quem esta-
va nos camarotes de cima-- disse. Luiz pegava
tambem no chapéo, mas entrou o Sepulveda, ra-
diante, comprimentando com muitas quebras de
cintura.
Fallou da opera, discutiu Verdi; a eschola
italiana agradava-lhe sobretudo por eausa da me-
lodia -- Ah! a patria do bel-canto! Mas já cstava
enfadado de Vcrdi, Donizetti, Bellini; queria mu-
sica mais cnergiea, menos comprehcnsivel, pre-
cisava dc um tonieo para os ncrvos, e com a voz
aguda, no diapasão do enthusiasmo, reclamava Hu-
gucnotes, Africana, o D. João, a estatua do Com-
mendador, commoçõcs, ideias mais largas, qual-
quer cousa quc levantassc os espiritos aeima da
rotina chata c cstupida. E logo eom um impeto:
--E que lhes parcceu o desaforo ha pou-
co?... Não está má, hein? Uns typos que nin-
gucm conhccc qucrerem dar as cartas! --E com
gesto cnergico da mão, que segurava o chapéo,
affirmava o seu desdem.
