412
MARGARIDA
-- Mas, verdade, verdade, ella canta muito
mal-- objectava D. Guiomar.
-- Para scgunda dama serve. F sc nós gos-
tamos, ora é boa! Então quem manda aqui? E a
gente do bom tom ou são os bigorrilhas?... Ora
não cstá mau o descaro!...
D. Guiomar contestava que era melhor não
applaudir.
Adelina partilhava a opinião e a indignação
do Sepulveda.
-- E isto, ou não é uma sala onde se reune
o quc ha de mais chic na sociedade elegante?--E
Arthur respondia a si mesmo, descendo do agudo
da indignação para o grave triumphante dc quem
mata a questão cm duas palavras -- E. Pois então
quc não tenham a petulancia de abrir o bico, aqui
só faz lei a nossa opinião. E depois... depois é bo-
nita. O bello foi creado para scr admirado... -
E as faces franziam-sc-lhe em rugasinhas da pelle
magrinha, e engelhada de sorrisos maganões, co-
fiando ao mesmo tempo o bigodinho arrcbitado
com a mão entalada em uma luva gris perle, que
cstalava pelas costuras.
Adelina sorria, e D. Guiomar contrahia o
rosto com sevcridade offendida da irreverencia ao
seu pudor dc menina solteira.
Mas Luiz, para fazcr uma diversão ao inci-
dente, perguntava:
