re?
vão?
MARGARIDA
413
--Então diz que a Silva Leitão dá uma soi-
--E verdade e ha muitos convites. V. exc.
--Eu!... Não é minha relação, conheço lá
isso!.. -- E D. Guiomar dizia isto com uma ex-
pressão de tédio, muito cnjoada da qualidade bur-
gucza da pessoa.
Mas o panno subia e o Sepulveda sahia con-
tente de si, dizendo -- E vai ter logo uma ovação,
cahe ahi o theatro com palmas. Um criado de vo-
cencias. E ao ouvido de Luiz-- Anda d'ahi ao ca-
marim, está divina.
A prima-dona cantava correctamente a sua
aria, as palmas estalaram na terceira ordem e na
geral, nas cadeiras caras, raros applaudiram, a
superior por birra, abstinha-se de se manifestar.
O tenor descia a scena e dizia na sentimen-
talidade do canto a exaltação do seu amor, a voz
tinha vibraçõcs apaixonadas, extasis ardentes, fre-
mitos delirantes, acompanhados de requebros lan-
gurosos, posturas de mãos trementes, acariciado-
ras. Amelia debatia-se, resistia, soluçava, mas Ri-
cardo rcdobra nos arroubos da sua paixão suppli-
cante, os instrumentos de corda teem soluços que
despedaçam de commoção, ella cede, estremece
vencida de amor, a situação chega ao paroxysmo,
