414
MARGARIDA
o eanto dilata-se vaporoso, no hysterismo de um
arroubo melodioso.
A alma de Adelina palpitava aos affagos ma-
cios d'aquelle dueto apaixonado, a sua alma eva-
porava-se para as alturas, enleando-se nas es-
piraes da melodia, que subia em delieadezas de
requintado enlevo para umas regiões ridentes,
suspensas nas nuvens, para um mundo ignoto de
amor. Era assim que desejaria ser amada, era
assim que seria bom ser embalada, affagada, en-
volvida no fluido magnetieo de uma paixão, a um
tempo fogosa e avelludada, eomo aquelle eanto
que a penetrava de uma sensação voluptuosa e
ardente.
E a imagem de Fernando appareeia-lhe mes-
quinha e desbotada á luz viva d'aquelle ideal fas-
einante, que agora lhe esvoaçava na imaginação
sobreexcitada, o peito arfava- lhe em uma ondu-
lação suave de volupia, e, eom um suspiro flebil, a
alma perdia-se dolorosamente no vago de uma as-
piração intensa.
Mas a seena desenrolava-se no paleo, redo-
brando de interesse, complieando-se, carregando-
se de eôres romaneseas, que avivam a eommo-
ção, e o lanee pathetieo ehega ao paroxysmo da
expressão entre os effeitos, de um colorido vigo-
roso, dos eontrastes musicaes.
No canto de Rennato e de Amelia as notas
