MARGARIDA
415
precipitam-se com expressão de sobresalto e ter-
ror; ao longe na escuridão regougam, como uma
tempestadc que se approxima, as vozes soturnas
dos conspiradores; pairam efluvios de morte; a
escuridão e a penumbra da sala, com o gaz di-
minuido, augmentam a commoção oppressiva de
Adelina; os baixos approximam-se em um cres-
cendo trovejante, a respiração suspcnde-se no pei-
to de Adelina.
Durindanas flamcjam, os fcrros cruzam-se,
Amelia no auge da desesperação interpõe-se en-
tre os combatentes, a espada cahe das mãos dc
Rennato attonito, entre o espanto dos pcrsonagens.
Um reflexo de luar, de uma côr azulada dc phos-
phoro, alumia a scena com a sua luz ironica; que-
bram o silencio cstupefacto umas phrascs de sar-
castica surprcza, muito arrastadas no tom de uma
requintada zombaria, e logo a hilaridade chocar-
reira dos baixos c do côro chasqucador vibra no
ar com uma accentuação muito irritante, açula-
dora. Rcnnato, em passo melodramatico, vai ar-
rastando a esposa infiel ao som da cascalhada
zombeteira, que cxpira ao longe em um echo de
satanica mofa.
Adelina sentia uma vibração violcnta nos
nervos, interessava-sc por Amelia, aqucllas cas-
quinadas escarninhas exasperavam-na. O panno
cahia, a luz mortiça do gaz avivava-se, acclaran-
