416
MARGARIDA
do de repcnte a sala, e Adclina experimentava a
sensação de quem desperta de um sonho.
Uma lassidão quebrantava-lhe o corpo, le-
vantou-se e foi rccostar-se ao fundo do camarote,
muito prostrada, com uma seriedade muito scis-
madora no semblante.
D. Guiomar tinha ido com o papá fazer uma
visitinha á viscondessa de Gondofins.
Entretanto Adelina absorvia-se cm vaporo-
sos dcvaneios, a sua phantasia sempre errantc,
sempre abrazada em uma actividadc devoradora,
perdia-se em desejos soffregos, sem fim, em va-
gos anceios de amorcs idcaes, de fclicidades im-
possiveis. A fascinação, que Fernando exercera so-
bre o seu espirito, desvanecia-sc, o seu amor pa-
recia-lhc agora insipido como uma agua morna,
e ella aspirava ás sensaçõcs fortes que queimam,
era incapaz das grandes commoções aquelle ho-
mcm, perdia para ella todo o prestigio, não era
aquillo que phantasiara, não era assim que que-
ria ser amada. Como era infcliz! Não ser com-
prchendida. Arremessar-sc para um idcal que a
seduzia c encontrar sempre o mal-estar cm vcz
do goso que se anhcla!
Aspirar e nunca sentir-se bem, caminhar
sempre com fadiga em um vasto arcal, onde os
passos não adiantam terreno, e a miragem a rc-
