MARGARIDA
417
cuar sempre na profundeza do horisonte! Ah!
como era infcliz, muito infeliz!
As scenas romanescas, que se desenrolaram
no palco, passavam-lhc pela phantasia em uma
successão de deslumbramentos, sacudiam-na de
fortes commoçõcs e transportavam-na a regiões
ideaes, em que meigos luares alumiam magica-
mente os bardos, os menestreis e os pagens for-
mosos, em que as capas romanticas esvoaçam,
e as espadas cavalleirosas flamejam, cruzando-sc
entrc bellos gentis-homens e doairosos trovado-
res.
D. Guiomar veio interrompcr-lhe as suas
imaginações, entrou gloriosa, já o panno estava
em cima, trazia novidades grandes e escandalos
pequeninos. Cochichou muito com Adelina, aba-
fando risinhos.
--E que lhc parece a Margarida? Ainda
não olhou para cá nem uma unica vez, agora
já é de mais, nem de proposito! Tambem mais
exquisita ainda não vi...
No semblante de Adelina acccntuou-se uma
pallidez, os bciços, descorando, tiveram uma leve
e rapida tremura; uma colerasinha roia-a surda-
mente.
Mas o allegro crystallino, saltitante do pa-
gem destacava-se no quinteto final com uma agu-
deza desafinada.
