418
MARGARIDA
As palmas e os bravos estrugiram na plateia
superior, e logo um sapatear de tacões misturou-
se á estralada sonora das palmas, um assobio
eortou finamente o ruido dos applausos; as pal-
mas e os brados rodobraram de frenesi.
O panno deseia, vozes roueas, furiosas bra-
davam pelo pagem, houve ruido maior de taeões,
silvos de apitos vibraram agudamente, erguia-se
uma poeira fina que embaciava o ar, e uma eo-
rôa de atomos, de uma scintillação dourada, eer-
eava os lumes do gaz; sugeitos lividos, agrupa-
dos, eom os braços levantados batiam o ar eom
movimentos desesperados; o Sepulveda enfiado,
com tons biliosos e terreos no rosto, em cima de
uma eadeira, debruçado sobre a orehestra, desen-
gonçava-se a dar palmas, esfalfava-se a berrar
pelo pagem eom bravos esganiçados.
Por traz d'elle tres sugeitos pateavam.
--Fóra pulhas- Uivou o Sepulveda, mas
acto eontinuo, derribado por um eaehação, bateu
com o nariz no violoneello.
ouve reboliço, sugeitos engalfinhados pre-
cepitaram-se em tropel pela portinha da superior.
Adelina sentia uma titillação nervosa, esta-
va sobre brazas, seguira eom apaixonado inte-
resse o partido das palmas, Luiz, eom a physio-
nomia aberta em um sorriso regalado, gosava
com egoismo da sua posição de espeetador. Ade-
