MARGARIDA
419
lina exasperava-se eom esta impassibilidade Um
homem de lamal - pensava.
Alguns camarotes desoeeuparam-se, o tumul-
to serenou, mas o resto do espectaeulo correu agi-
tado.
A sahida, em quanto esperavam na saleta
pela earroagem, Margarida entrou, e, trocando
comprimentos eom as suas conheeidas, evitou pas-
sar pcrto de Adelina, fazendo um largo desvio,
que feriu as attenções.
Mas Luiz fez sginal a Adelina, tinha ehega-
do a vez ao seu trem d'elles, deu o braço a D.
Guiomar, entraram na carroagem e Adelina atirou-
se para o fundo do coupé exasperada, enraivecida.
Pelo eaminho fallou poueo eom D. Guiomar,
justificava o seu mau humor eom uma dôr de ea-
beça, a pateada, a algazarra tinham-lhe feito um
abalo nos nervos.
Chegou a easa suffocada de eolcra, desati-
nada, eom o eoração a extravasar azedumes e ran-
eores vingativos.
Despiu-se eom arremesso, passou ao eorpo
um roupão, arremessou-se para uma poltrona a
ruminar em sileneio o despcito e a eolera que a
devoravam; sentia uma neeessidade de dar ex-
pansão ao fel, que pareeia estillar de todos os tc-
cidos do seu organismo, e inundal-a em ondas de
amarissimo travor.
