420
MARGARIDA
A impressão ainda palpitante da musica, a
promiscuidade de sensações e commoçõcs d'aquel-
la noute tinha lcvado a sua scnsibilidade ao pa-
roxysmo da exaltação nervosa. Tinha a tcsta quen-
te, os pés frios, e uma pontinha de fcbre ateava-
lhe o sangue.
Dentro, na aleova, as botas dc Luiz, ao des
calçarem-se, faziam um ruido abafado cahindo no
tapete, a cama rangia.
-- Não te deitas ?
-- Não, não tenho somno.
--E tarde, c como tens dôres de cabcça...
--Não te importes commigo.
--Boas noutes.
Pouco depois Luiz adormccia, e Adelina,
muito concentrada cm si, com uma sisudez muito
meditativa no semblante, o olhar fixo, revolvia na
cabeça um turbilhão de ideias confusas, a que clla
forcejava dar alguma ordem.
Havia no quarto um silencio dormente, e
muito calada, no meio d'aquclle quictismo, scntia
e escutava todas as palpitações alvoroçadas do
seu scr convulsivamente pcrturbado, havia dentro
d'ella um excesso dc vida que contrastava com a
prostração exterior, tinha no ccrcbro uma lava, e
todo aquelle organismo vibratil, cxcitavel, tinha
uma exaccrbação supcrabundante, como uma lami-
na metallica estremecendo nos fluidos de uma ele-
