MARGARIDA
421
ctricidadc. Estava immovel, os olhos pregados na
parede com uma expressão torva, e na physiono-
mia accentuavam-se umas linhas duras, como qucm
revolve pensamentos ruins. De rcpente passou-lhe
no olhar um lampcjo negro, como se a vista se
lhe alumiara á luz de uma ideia má.
Pcrmanecia na sua immobilidade silcnciosa,
mas no olhar rcvelava-se uma contensão de espi-
rito ainda maior. O seu cerebro era como um ovo
em incubação; na apparencia um silencio comple-
to, mas realmente uma grande actividade n'aquel-
la immobilidade calada e mysteriosa, com a diffe-
rença, porém, de que n'aquelle trabalho lento do
ovo -- uma das maravilhas da creação-- ao inverso
do que se passava no cercbro dc Adelina, labo-
ra-se muito em scgredo uma obra bôa -- a vida.
Dc repente Adelina quebrou a sua immobi-
lidade e curvou-se sobre a secrctária.
O ruido dos ultimos trens, que vinham dos
thcatros, expiravam no largo silencio da noute,
que ia rolando os seus mysterios no intimo rcca-
to do seu seio tenebroso; dos bciraes dos telhados
pingavam uns restos de aguaceiro, que faziam uma
estralada de um chapinhar melancolico no lagea-
do dos passeios; o vento sul-- o trovador negro do
invcrno, que dedilha com mão cadaverica as es-
trophes dolorosas das chuvas nas ondulações
