MARGARIDA
xV
423
Margarida experimentava uma dupla sensação
de bem-estar--a da saude que voltava e a da
serenidade feliz que pouco a poueo a ia penetran-
do de uma sensação dulcifieante. A sua vida per-
turbara-se profundamente, desloearam-na violen-
tamente do meio a que se tinha aeeommodado eom
uma plaeidez feliz, vagueara desatinadamente,
eonsternada, como ave espavorida que esvoaça em
volta do ninho destruido. Tivera uma deseonso-
lação muito pungente, eomo se em volta de si só
houvera ruinas; mas agora a sua existeneia des-
ordenada reeompunha-se, já não a opprimia aquel-
le mal-estar que ameaçava desorganisar- lhe a vida
irremediavelmente para todo o sempre, e a sua
alma despedaçada, que só vira de redor tudo ves-
tido de negro, arremessava-se de novo para o es-
paço luminoso das aspirações bôas.
