424
MARGARIDA
Não lhe restava a menor duvida, Fernando
desprendera-se eompletamente de Adelina; era
eomo que a reapparição do bom tempo depois
de uma longa temporada de invernia que opprime
o espirito.
As vezes via o marido com uma deseonsola-
ção triste no rosto; mas elle explicava que era
ainda uma reeordação penosa, que de quando o
magoava e lhe sombreava a alma, um desgosto
de si que o entristeeia, e então era ella que eom
alegrias de ereança, eom expansões sadias de bom
humor, proeurava apagar todas as impressões d'a-
quelle passado doloroso.
E o piano, por muito tempo silencioso, mos-
trava de novo as alegrias sorridentes dos seus
dentes de marfim, e havia eamelias por toda a
parte e aromas de violetas.
Dous dias depois da noute do theatro con-
versavam alegremente á mesa, tinham acabado de
almoçar.
O eriado tinha posto em cima da mesa, ao
lado de Fernando, uma bandeja eom o eorreio,.
jornaes, uma earta para Margarida.
O dia estava ehuvoso, a atmosphera earrega-
da de um nevoeiro espesso, e dentro de casa o
ar crasso saturava-se de humidade, as eortinas
pendiam muito escorridas, amollentadas da hu-
