MARGARIDA
425
midade, os moveis tinham um embaciamento pe-
gajoso, a luz do dia baça e erepuscular coava-se
soturnamente atravez do sudario merencorio do
nevoeiro, e o ruido da cidade parecia abafar-se
melancolicamenle n'cs ta espessura brumosa, como
se o ambiente estivesse aeolchoado de algodão
em rama molhado.
Mas Fernando e Margarida n'aquelle momen-
to estavam inaccessivcis á influencia do tempo;
Margarida, sobretudo, sentia dentro de si alguma
cousa de bom que a vivificava, que lhe substituia
o alegre azul que faltava no firmamento, que a
illuminava lá por dentro de uma luz mais inten-
sa, e lhe levantava a alma a outro azul mais vi-
vido. A vida e a alegria começavam de novo a
fervilhar n'ella, como um formigueiro.
Faziam projectos alegres, logo que melhoras-
se o tempo dariam juntos grandes passeios, ella,
coitadinha! precisava muito de passear, fortale-
cer-se no movimento sadio e no bom ar lavado;
andava ainda abatida, magrita, era preeiso enri-
jar o corpo, restaurar a saude, nutrir; d'ahi a
dous mezes, pouco mais, haveria o grande acon-
tecimento. Ainda lhe parecia um sonho, a ella!--
o halito suave, o sorriso adoravel de um cnte pe-
quenino a dar frescura e alegria á casa, como uma
aragem pcrfumada e um raio de sol tépido de
Abril, e aquillo era nais um interesse a dirigir-
