426
MARGARIDA
lhe a existeneia eom um redobramento de feliei-
dade!
E todas as suas ternuras latentes desperta-
vam no ante-gosto de fnturas felicidades, imagi-
nava-se eom o filhinho nos braços a embalal-o
no conehego do seio acalentador, via-o primei-
ro - nem por isso muito bonito -- com uma
eôr muito carregada de tijolo, mas depois bran-
quear pouco a poueo, cahindo na doçura uni-
forme dos tons lactcos, rosando-sc nas maçã-
sinhas do rosto, muito rijas, carnudinhas; os
olhos vasios, opaeos, avivavam-se, comcçavam a
ter a percepeão alegre e elara das cousas, e en-
tão o primciro sorriso despontava na boeea pe-
quenina, vermelha, gulosa de lcite, entre-aberta
na admiração do mundo que se lhc rcvelava. E
só de pensar em tudo isto pereorria-lhe o eorpo
um cstremecimento delicioso, vinham-lhe uns im-
petos soffregos de impaeieneia pelo momento em
que podesse devorar com beijos aquella bocca de
uma freseura vermelha, de sc debruçar sobre o
seu fillinho, escutando todas as palpitações, sur-
prchendendo todas as impressõcs mysteriosas d'a-
quclla cxistencia tenra que desabroclia.
-- E sc eu podesse crial-o?
-- Isso é o que nós veremos, o Barreiros é
que ha-de dizel-o. Mas qual! Podes lá!...
