MARGARIDA
427
--Bem sabes qual é a sua opinião. Não ha
como o leite da propria mãe para eriar o filho.
-- Mas esqueees-te de aeereseentar -- quan-
do tem eondições de saude e robustez, para esse
eneargo da maternidade sem o seu proprio saeri-
ficio. Mas veremos isso... mais tarde, agora o
que se trata é de fazer provisão de saude - E pe-
gando nos jornaes e nas eartas--Está aqui uma
earta para ti -- E passou-lha sem grande reparo na
lettra.
-- De quem será? Já vi esta lettra, mas não
me lembra de quem isto seja.
E eom indifferença ia rasgando o enveloppe,
desdobrou a earta lentamente.
--Ih! Que perfumel -- E sorria eom deseuida-
do abandono.
Mas logo ás primeiras linhas empallideeeu,
um tremor apossou-se-lhe de todo o eorpo, a car-
ta tremia-lhe nas mãos, e eom os olhos muito
abertos devorava-a; lia, porém, eom diffieuldade,
as lettras bailavam, a vista obseureeia-se, um suor
frio humedecia-lhc o eorpo e eom um esforço leu
até ao fim. Mas deixou eahir o papel, levantou-se
afflieta, eomo se o ar lhe faltasse, sentiu no ven-
tre umas fisgadas dolorosas que lhe deram uma
vertigem, os ouvidos zumbiam, levou as mãos á
cabeça, sentia alli uma dôr, eomo se um ferro
em braza lhe atravessasse o eerebro e eahiu na
