428
MARGARIDA
cadeira, desfallecida, branca como a toalha da
mesa.
--Mas o que é?... O que tens?... Pelo
amor de Deus, Margarida!...
E Fernando aterrado correu para sua mulher
a tempo de evitar que rolasse ao chão, amparan-
do-a nos braços, e atarantado, gritando desvai-
rado, foi arrastando a cadeira perto da parede e
lançando a mão ao cordão de uma campainha,
puxou-o violentamente.
Um criado appareceu. Fernando bradou:
--A Igncz, que venha a Ignez. O Antonio
que vá chamar o dr. Barreiros... ao consultorio...
depressa... um medico qualquer.
Margarida foi transportada ao leito. Havia
no quarto um frasco de saes, de que ella usava
desde que começara a andar adoentada. Fernan-
do procurou-o, desatinado, na atrapalhação que-
brou uma jarra no toucador, em quanto a cria-
da, toda trémula, enfiada, desapertava o vestido.
Por fim o frasco appareceu, Fernando borri-
fou o rosto de Margarida, fez-lhc respirar os saes.
Ella recobrou os sentidos, fitava um olhar
attonito, imbecil, e de repente, encobrindo o ros-
to nas mãos, com uma explosão de dôr desatou
a soluçar arquejante no spasmo de um choro con-
vulso.
Ainda ha pouco a sua alma arrojava-se a lu-
