MARGARIDA
429
minosas alturas, o seu espirito, toeado d'este vi-
ventissimo raio do sol da felieidade e da alegria,
illuminava-se, resplandeeia dentro de si eomo um
clarão de um forte a intensidade luminosa, e de
repente apagava-se bruscamente, eomo uma luz
que alumia vigorosamente uma sala, repentina-
mente soprada por uma rajada, que irrompe vio-
lentamente despedaçando uma janella.
Fernando olhava-a desvairado, passava-lhe a
mão pela cintura, muito nervoso afagava-a eom
ternura, fazia perguntas, balbueiava phrases estu-
pidas, disparatadas.
Mas de repente eorreu á sala de jantar, apa-
nhou a carta, e eom o peito a estalar na oppres-
são de um aneeio allucinante leu:
Exe. snr.
Traetou-me no theatro eom um desdem real-
mente bem humilhante! Mas eu serei mais gene-
rosa do que v. exe.
Ainda, dias antes da ultima noute de theatro,
tive a meus pés seu marido, rendido, apaixona-
do, bem seguro no meu poder, mas eu restituo-
lho, minha senhora, não lhe disputo a posse pre-
eiosa do seu pobre marido, que só me inspira dó.
Em troca da minha generosidade só lhe peço a
