430
MARGARIDA
cortezia amavel de um eomprimento, quando nos
eneontrarmos
De v. exe.
admiradora obrigada,
Adelina."
Fernando, livido, eom os dentes eerrados, os
olhos faiseantes como earvões aeeesos, amarrotan-
do a earta na erispação de um desespêro obeeeante,
fieara petrifieado no idiotismo de uma raiva que
o eongestionava.
--Dias antes!.. Eu aos pés d'ella!.. Como
mente... esta barregã!..
Mas a eriada veio, esbaforida chamal-o -- a
senhora estava muito mal, tinha umas afflicções...
Fernando arraneou-se ao estupor da raiva
que o dementava, e eomo que aeordando de um
pezadello medonho, allueinado, eorreu ao quarto.
la cambaleante eomo um ebrio, um zumbido
enehia-lhe os ouvidos, fazendo um eeho grosso no
eerebro, eomo em uma eavidade ôeea, passavam-
lhe faiseas pelos olhos, pareeia-lhe que o soalho
oscillava eomo o tombadilho de um navio, e que
tudo de redor fazia largos diseos giratorios.
Margarida estava eneostada ás largas almo-
fadas, os eabellos eahiam em desalinho, vestia um
ehambre braneo bordado em abertos, um arripio
intenso dava-lhe uma sensação muito deseonsola-
