MARGARIDA
431
dora de frio, os seus grandes olhos garços, muito
dilatados, tinham, eomo os de uma gazella ame-
drontada, uma expressão vaga de susto, o sem-
blante passava da eôr livida;, eomo de cêra ama-
rellada, para o afogueado das exeitações febris.
Fernando fitava-a eom pavor, sentia-se con-
vulsamente saeudido de uma tremura enregelan-
te, tinha as extremidades frias, humedeeidas de
um suor gelado, a eabeça em braza, e aproximan-
do-se da eama, eom muita timidez, murmurava ao
ouvido de Margarida, pondo-lhe a mão no hom-
bro earinhosamente.
--O que sentes, Margarida?.. Eseuta... se
soubesses... Estava tudo aeabado, bem aeaba-
do, mentiu... a infame... Juro to... Mas so-
eega... tudo aquillo é falso... perdoa, mas so-
eega... tem dó de mim...
E Margarida fitava-o eom muita doçura no
olhar, e o rosto elareava-se-lhe em um sorriso do-
lorido entre esperançoso e assustado.
Mas de repente fez-se mais livida, eerrou os
olhos que se obseureeeram na intensidade de uma
dôr, e abrindo-os com uma expressão indefinivel,
mixto de alegria e terror, murmurou eneostando
a eabeça desfalleeida ao hombro de Fernando:
Pareee-me que estou eom as dôres.
N'este momento o dr. Barreiros entrava so-
bresaltado, esbofado. Tomou o pulso, fez pergun-
