432
MARGARIDA
tas, o que fôra, o quc sentia, Margarida explica-
va as dôres que tinha, cobrindo-sc-lhe de pejo e
de calor febril a pallidez do semblante.
E logo o medico, dominando-se, fazendo-se
sereno, ordenou repouso absoluto, menos luz, rou-
pas largas e quc se chamasse a parteira.
--Antcs do tempo ?.. Interrogava Marga-
rida com a voz desfallecida, o olhar sobresaltado.
--E por precaução apcnas, ainda não posso
ter a certeza, se as dôres são falsas, ou as verda-
deiras. Mas creio que serão as verdadeiras. Não
importa, nada dc sustos, com sete mczes comple-
tos não tem duvida. Isso não me dá o menor cui-
dado. Nada de assustar, socego, prcsença de es-
pirito é mcio caminho andadc. -- E com estas e
outras phrases, affectando screnidadc alegre, pro-
curava levantar o animo da docnte.
E, sahindo depois do quarto com Fernando,
perguntou o que tinha havido com uma curiosi-
dade muito anciosa.
Fernando informou com palavras desordena-
das, que lhe sahiam da bocca em tropel, desco-
sidas, cortados de uma convulsão nervosa, affli-
cta.
-- Uma carta infamc d'ella... d'aquclla crea-
tura... depois verás. Teve um desmaio, um gran-
de abalo... Mas vou eu mcsmo chamar a partei-
ra. Tu ficas, sim ?..
