MARGARIDA
433
--Já não arrcdo d'aqui.
--Obrigado -- E apertava-lhe a mão--Oh!
Barrciros haverá perigo? Estará muito mal?
--Não... mas vai-te, não percas tempo.
--Até logo... Olha. Se fazes favor, cscre-
ves duas linhas a meu pai, e clle que previna
em casa de meu sogro.
O dr. Barreiros, inquieto, apprehensivo, vol-
tou ao quarto, examinou a docnte dctidamcnte,
com mais cuidado ainda. Margarida estava mais
socegada, mas muito pallida, os labios dcscora-
dos, o olhar luzente, e passou todo o dia mais
tranquillamentc; apenas de quando em quando
contracções dolorosas agitavam-na.
Comtudo ao cahir da tarde sentiu-se mais in-
commodada.
A noute Fernando passeava agitado, na sa-
leta contigua ao quarto da cama, mordendo a pon-
ta do bigode. O dr. Barreiros repoltrcava-se cm
uma cadeira dc braços, com a perna traçada pas-
sava distrahidamente os olhos pelas columnas de
um jornal.
Tinha um ar grave, uma leve rugasinha an-
nuviava-lhe a fronte limpida.
O relogio, em cima do fogão, bateu dez ho-
ras com um toque pequenino e agudo, como um
