434
MARGARIDA
estalar de vidro, e o seu tic-tac delicado cahia
monotonamente no silencio.
De vez em quando, lá fóra, uma rajada de
vento uivava, fazia na chaminé um ronco cavo,
roufcnho, a chuva rufava nas vidraças, soluçando
depois, ao cahir no lagcado do passcio. O fogão
flamejava na forte intcnsidadc de uma labareda
muito ateada; fazendo um ruido forte, resonan-
te, absorvia a humidadc que reçumava da atmos-
phera penetrando por toda a parte, e espalhava
sobrc o tapcte clarões sanguincos, tremclicantcs,
pondo nos ferros polidos scintillações csbrazeadas.
Um canzarrão da Terra-Nova, o predilecto
--Black--agachado perto do fogão, piscava os
olhos, abria de quando em quando a bocca com
largos bocejos melancholicos, e depois, pousando o
focinho sobre as patas dianteiras estcndidas, cer-
rava e abria os olhos inquietamentc, com ar tris-
te, fitava-os com expressão sentida em Fernando,
seguindo-lhc os movimentos com uma prcocupa-
ção intelligente.
Já ha muito tempo que durava o silcncio
n'aquella sala, onde o fogão deixava cahir um
resonar modorrento, que fazia contraste com a emo-
ção e actividade cerebral dos pcrsonagcns.
--A que horas calculas estar tudo acabado
-- Interrogou Fernando, torturando sempre o bi-
gode.
