MARGARIDA
435
--Eu sei... mais logo o poderei dizer, mas
talvez á meia noute...
Ouviu-se um gemido no aposento contiguo.
Fernando estremeeeu, fez-se mais pallido;
tinha os eabellos annelados em grande desalinho,
a barba ereseida, que não fizera n'aquelle dia,
dava-lhe ao rosto uns tons que o avelhentavam.
Approximou-se do dr. Barreiros e apertan-
do-lhe a mão com phrenesi:
--Falla-me com franqueza, não receias na-
da?... Tudo vai bem? A verdade, só a verda-
de, não me oeeultes nada.
--Já te disse que por emquanto tudo vai bem.
Mas soeega, homem! estás-te a fazer sarna, que
diabo!... Olha lá, se tivesses por ahi uns sapa-
tos largos, tu dás lieença ao meu pé burguez? Não
é exactamentee eorreeto... não, bem sei, mas
como tenho de passar a noute...
-- Mas tudo o que tu quizeres, e não preci-
sas de mais nada? Ve lá, tudo o que tu quizeres,
não queres tomar alguma cousa?... Mas manda,
com os demonios, dispõe de tudo como se esti-
vesses em tua easa.
E Fernando sentia pelo seu amigo uma ter-
nura desusada e irresistivel, tinha vontade de o
abraçar, de o beijar, o eoração dilatava-se-lhe
nas expansões de um affeeto, como nunea sentira
