436
MARGARIDA
pelo Barreiros. E comtudo sempre fôra bem ami-
go d'elle, oh, se era!
-- Queres tomar um calix de vinho, uma san-
dvich?
-- Por em quanto nada, depois veremos...
mais tarde talvez se pestique alguma cousa. Por
agora os sapatinhos, se fazcs favor, umas barcas,
se fôr possivel. Mas não me estejas para ahi suc-
cumbido, como uma creança, é preciso ser homem,
que diabo!... Tudo ha-de correr bem...
-- Ah! meu caro Barreiros, meu bom amigol
se a vejo livre de perigo, e o mcu filho cheio de
saude!... Estalo de alegria... e juro-te que ha-
de ser feliz... -- E cnterrava os dcdos no cabel-
lo, os olhos entumeciam-sc-lhe com uma verme-
lhidão lacrimosa, e passeava na sala mais exci-
tado.
Antonio de Azevedo e Leonardo da Cunha
entraram, informaram-se do estado de Margarida,
interrogaram particularmente o medico, e senta-
ram-se com um ar grave e preoccupado.
Ouviram se gemidos mais cortantcs. Fernan-
do apertou nervosamente a mão do medico. En-
traram no quarto.
Margarida estava encostada ás almofadas em
attitude agitada, constrangida, com uma contrac-
ção dolorosa na physionomia, o cabello apanha-
va-se em uma touca muito rufada na frente, com
