MARGARIDA
437
rendas encanudadas, em que sobresahiam decora-
tivamente laços azues; um roupão branco de fus-
tão com entremeios bordados cnvolvia o corpo
largamente, os olhos pareciam mais rasgados no
semblante pallido e emagrccido, que tinha uma
expressão de resignacão dolorida, e, fitando-os em
Fernando com muita doçura, forcejava por suavi-
sar a contracção magoada do semblante. A mor-
bidez pallida do seu rosto destacava fortemente
na brancura das almofadas e no fundo da creton-
ne do cortinado dc fundo azul com florinhas bran-
cas.
Perto da cama, em cima dc uma mcsa redon-
da, cstavam dous cestinhos, onde se dobravam
com muita ordem as peças de um enxoval de
creança, cram forrados de cassa, com uma trans-
parencia rosada, e guarnecidos dc fitas côr de
rosa. A criada punha em ordcm, promptas a ser-
vir, as primeiras peças necessarias. A mãc de
Fernando compunha brandamente as almofadas,
ageitava o corpo de Margarida; com uma cxpres-
são de magoada sympathia beijava-a carinhosamen-
te na testa. E depois lidava, arranjava, investi-
gava que não faltasse alguma cousa. A parteira,
de pé, desenrolava o seu aranzel de consolações
estupidas e mercenarias.
Fcrnando approximava-se do leito affectando
