438
MARGARIDA
sorrisos, c com o coração afogado em lagrimas
forcejava por rcprimir-se.
Margarida estendeu para elle a sua mão ema-
grecida, dc uma transparencia pallida, cm quc fa-
zia maior destaque o azulado das veias; apertou
vigorosamente a mão de Fernando, com um es-
tremecimento, e attrahindo-o a si segredou-lhe ao
ouvido:
Se eu não morrer, ncm elle.., ainda have-
mos dc ser muito felizcs, sim?... -- Fcrnando bei-
jou-lhc a mão com adoração, com fervor; dcsviou
a vista para dissimular uma commoção violenta.
De rcpente clla cerrou os olhos, apertou a
mão dc Fernando com mais energia, confrangeu-
se toda para dominar a sensação dolorosa; mas
vencida largou-a, com um desfallecimento, e um
gcmido dc muita dôr exhalou-se na frouxidão
dc um ai resignado.
Houve um movimento mais inquieto nos cir-
cumstantes, o dr. Barreiros abeirou-sc do leito,
tomou-lhe o pulso, cravou olhos intclligcntes, com
muita penctração, n'aquelle pobre rosto aniquila-
do pela dôr.
Pegou em uma garrafa de crystal, encheu
uma colher de vinho do Porto, muito velho, in-
troduziu-lha na bocca. Fez signal á parteira que
se approximassc de Margarida. Ella contorcia-se
