MARGARIDA
439
mais, crispando na mão o linho alvissimo dos len-
çoes.
O dr. Barreiros deu o braço a Fernando e
sahiram todos do quarto.
-- Mas deeididamente és uma ercança, estra-
gas tudo eom as tuas visagens. Não tornas a en-
trar alli sem minha ordem, hoje sou eu quem man-
da aqui. Es uma ereança.
--O que eu sou é um mise...
Mas o medieo eom um gesto expressivo, in-
dieando-lhe os dous velhos, fel-o ealar.
Fernando sentou-se em um sophá, com um
ar esmagado, fineando os eotovelos nos joelhos,
com a eara enterrada nas mãos espalmadas.
Fieou assim absorto, o pensamento errante.---
Ah! que se elle visse Margarida, a sua boa Mar-
garida, livre de perigo, movendo-se alegre, a fer-
vilhar de saude! Como elle resgataria o mal que
lhe fez, pobre d'ellal Havia de adoral-a de joelhos,
sim, de joelhos, e ainda haviam de ser muito feli-
zes... Felieidade!... Mas eomo se atrevia elle a
fallar de felieidade?!... E que duvida se ella,
tão boa, perdoou tudo!... porque ella pcrdoou-
me... não tem duvida nenhuma...
E a sua Margarida, tão bondosa, tão linda,
appareeia-lhe a refazer-se de saude, as côres sa-
dias avivavam-se-lhe nas faees, uma nutriçãosi-
nha amaeiava-lhe a magreza, eoitadinha! Fazia-
