440
MARGARIDA
se linda, transfigurava-se a trasbordar de freseu-
ra e alegria, iam para a quinta de Campanhã com
o pequeno muito gordito, vivifiearem-se, regala-
rem-se de saude nas marulhosas vegetações da
aldeia, banhados nos ares lavados dos campos. E
via o pequeno Fernando nos braços da ama, eom
a earita fresea e collada :i redondeza branea do
seio abundante, a saeiar-se de leite, eomo um
gato guloso, até escorrer pelos cantos da boeea
pequenina e vermelha como uma cereja, apertan-
do eom as pequeninas mãos cheias de covinhas o
seio turgido, na innoeencia de uma instinetiva
sensualidade, reclanceando dcpois, de esguelha,
olhares espertos entre sorrisos candidamente la-
dinos.
Mas de repente um grito mais agudo cortou
o sileneio. Fernando levantou-se de salto, fitou
os olhos na porta do quarto com uma fixidez es-
gazeada, todo elle tremia em um calafrio que lhe
subia pelo eorpo até á raiz dos cabellos, a pelle
enerespava-se em um arripio e na testa porejava-
lhe uma humidade.
Houve um silencio eurto, cortado, pouco de-
pois, de outro grito, de um timbre diverso, sem
a vibração da dôr. Era um vagido. Aguilhoou-o
uma tentação irresistivel de entrar no quarto, mas
eonteve-se, lembrou-se da prohibição do medieo;
a perturbação que o agitava podia prejudiear a
