MARGARIDA
441
doente. E passeava na sala phrenetieo, toreendo o
bigode, mordendo o labio inferior. Depois abriu-se
a porta do quarto. O dr. Barreiros trazia nos bra-
ços, com muito geito, o reeem-naseido, vinha
muito embrulhado em uma eapa de alpaea, orla-
da de lita azul, na cabeça uma touea branea bor-
dada, era uma rapariga, tinha o rosto vermelho
eomo um camarão, os olhos estavam abertos, sem
brilho, embaciados, vagos e inertes. Teve um
desapontamento, esperava que o seu filho fosse
uma cousa mais linda, não viu o cherubinsinho
braneo e rosado dos seus sonhos, e no entanto
passava-se n'elle alguma eousa de extraordinario
e ainda superior ao que esperava de si; uma sen-
sação nova, de uma perturbação ineffavel, inun-
dava-o, scntia quc todo o seu ser se transfor-
mava, era a sua lilha - amava-a. E reeebendo-a
nos braços, eom muitas delicadezas e mil preeau-
ções para não molestar aquelle entesinho tão fra-
gil, olhava-o com um olhar demorado, profundo,
em que ia toda a sua alma, sentia desdobrar-se-
lhe a existeneia, e todo o seu ser se prendia em
fios magneticos e indissoluveis áquelle eorpinho
tenro, que mal sentia nos braços, e pareeia-lhe
que o seu coração se bipartia nos latejos de um
duplo arfar.
Esteve momentos sileneioso, revendo-se no
seu filho, absorvido em si, eom os olhos humede-
