442
MARGARIDA
cidos, todo embevecido n'aquella impressão tão
nova que o penetrava, e como que o purificava e
fazia bom.
Antonio de Azevedo e Leonardo da Cunha
acercavam-se de Fernando; contemplavam em si-
leneio a netinha; os lenços ramalhudos de seda
da India sahiam dos bolsos, e os dous velhos as-
soavam-se, fazendo aquelle forte ruido, que é in-
dicio de uma grande commoção.
Fernando inquiria:
--E bem constituida, viavel?
O medico respondeu affirmativamente.
Mas de repente trespassou-o uma ideia do-
lorosa, o seu pcnsamento cahiu de subito, como
uma andorinha ferida, do nitido azul, para onde
sc evolara.
--E eila?...
Olhou pela porta entre-abcrta, o quarto esta-
va immcrso na vaga sombra de uma luz mortiça,
Margarida eom os olhos ccrrados, a eabeça cahida
para traz em um abandono cansado, rcclinava-se
nas almofadas com muita prostração, os cabellos
sahiam dcsordenados da touca descomposta, tor-
cida em um amarrotamcnto para um lado, os bra-
ços cahia n inertcs, uma maceração livida no sem-
blante alterava-lhe as feições; tinha um aspecto
de moribunda.
Fernando teve uma seasação incnarravel dc
