444
MARGARIDA
xVI
Margarida passou a noute excitada, eom o
somno sobresaltado de sonhos afflietivos. Pela
manhã o pulso estava aeeelerado, e o eorpo dolo-
rido, opprimido de um abatimento esmagador,
moia-se na agitação de um mal-estar indefinivel;
as faees eneovadas deprimiam-se em uma magre-
za livida, que viera de repente e dava uma sen-
sação afflietiva a quem a via.
Fernando passara a noute em elaro, revol-
vera-se na cama sem poder eoneiliar o somno,
assalteado de terrores, feehava os olhos eom gran-
de esforço para dormir, esqueeer; mas a insomnia
não o largava, sentia formigueiros no sangue, re-
volvia-se proeurando sempre a parte mais fresea
da cama, visões pavorosas sarabandeavam na pe-
numbra do quarto. E deitando-se de eostas abria
muito os olhos, eom esforço, para apanhar a rea-
