MARGARIDA
445
lidade das cousas e dos moveis que o cercavam,
e escapar-se ás imaginações allucinadoras que o
atormentavam.
A lamparina dava uma claridadc frouxa, es-
palhando sombras melancholisadoras, e aquella
luz dubia projectava-se no tecto em um largo
disco de um luminoso amarallento e tremulo. Elle
fitava aquelle circulo de tibia luz, a imagem de
Margarida apparecia-lhc alli moldurada com uma
pallidez mortal, e ella, na sua magreza pungente,
olhava-o com um confrangimento afflictivo no ros-
to, o disco começava a girar, a girar cada vez mais
phrenetico, e aquelle redopio dava-lhe vertigens
mortificantes, a imagem de Margarida era impel-
lida tambem no redemoinho e desapparecia absor-
vendo-se no desvario d'aquella voragem.
Sentia uma afflicção que o abafava, como se
a alma quizera arrancar-se-lhe e fugir do corpo;
levantou-se mcio suffocado, accendeu duas velas,
queria luz, ar, abriu uma janella, uma baforada
crassa e humida fustigou-lhe o rosto, fechou-a pa-
recia-lhe que aquella bafagem morna e nevoenta
era um halito pestilcncial de morte que lhe roça-
va pelas faces.
Abriu um livro, os olhos seguiam as linhas
sem as entender, o espirito vagueava errante c
desatinado, levantou-se passeando inquieto, impa-
ciente pelo dia, devorado de cuidados de terro-
