446
MARGARIDA
res, ia, pé ante pé, até ao quarto de Margarida,
escutava reprimindo a respiração, dominando ten-
tações que o estimulavam para entrar, receando
acordal-a, se dormisse.
Mas logo pela manhã, muito cedo, entrou
mansamente, na ponta dos pés; ficou aterrado
diante do aspecto das suas feições decompostas;
dormitava com uma somnolcncia sobresaltada.
Interrogou a criada; tinha passado mal a
noute, agitada, febril, com interrupções constan-
tes na modorra somnolenta, murmurando palavras
inintelligivcis, perguntando pela filhinha, por Fer-
nando, tinha scde, bebeu muito amiudadas vezes.
Fernando sahiu devorado de inquietações,
foi acordar o dr. Barreiros, já o achara a vcstir-
se e logo vieram juntos ao quarto de Margarida.
Tinha despertado do seu torpôr. O medico in-
terrogou-a, tomou-lhc o pulso, fitava-a com olha-
res agudos, disfarçando mal a sua inquietação.
Ella queixava-se de uma dôr de cabeça, sen-
tia uma prostração muito penosa, uma sensação
de um abatimento muito desconsolador. Tinha
muita scde, um gosto amargo na bocca, respon-
dia ás perguutas com uma lentidão indifferente,
no espirito uma abstracção preguiçosa, e no corr
po uma lassidão apathica.
E logo depois sentiu um arripio, que lhe deu
