MARGARIDA
447
um estremeeimento violento, e queixou-se de uma
vertigem.
Conehegaram-na sobre as almofadas, eom re-
eommendação do dr. Barreiros para ter a parte
superior do corpo bem levantada.
Mas de repente emergiu do abatimento que
a esmagava, e com uma excitação nervosa, o olhar
brilhante, desvairado, as faces aeeesas, perguntou
eom uma exaltação vibrante na phrase, que lhe
dava ao timbre voeal uma aeeentuação desusada
e impressionadora:
- Estou muito mal, perigosamente doente,
não é verdade?.. Digam-me, digam-me a ver-
dade, quero sabel-a.
E levantando o eorpo das almofadas aper-
tava nervosamente, eom as suas bellas mãos ma-
grinhas, a mão robusta e sanguinea do dr. Bar-
reiros.
-- Que ideia!.. Está simplesmente abatida,
fatigada, isso é naturalissimo, não podia deixar
de ser. Mas nada de eommoções, isso é que nos
póde fazer muito mal, vamos... soeego, um re-
pouso absoluto, então!..
-- Mas não importa, quero vêr a minha fi-
lhinha, eomo está ella?.. Quero vel-a. Como está
ella? Vão buseal-a, não a deviam ter tirado d'aqui,
o seu lugar é ao meu lado, por isso passei mal a
noute. E eu sei lá se essa ama de emprestimo a
