448
MARGARIDA
tracta bem. Não, não, já disse quero-a aqui, vão
buscal-a. E o leite será bom?.. -- E fallava com
uma exaltação impetuosa, o rosto afogueado, e a
phrase tinha um tom de aspereza imperativa, ur-
gente, que contrastava com a sua habitual do-
çura.
Fernando e o dr. Barreiros procuravam acal-
mal-a; mas a agitação recrudescia, as contrarie-
dadcs azedavam-na, exasperavam-na ainda mais.
Foi inabalavel, de uma dureza impaciente, irrita-
vel, nas suas exigencias. E a creança veio.
Margarida beijou-a muito excitada, febril;
fitava-a com exaltado enlevo; os olhos tinham um
brilho, como de um metal prateado muito luzen-
te. E depois attrahindo Fernando a si com phre-
nesi, com um dcsvairamcnto no olhar:
--Se eu morrer, ama-a muito, sim?..
--Oh, Margarida, que loucura!.. Mas tu
não estás assim doente para tcres d'csses pcnsa-
mentos!--E elle empallidecia mcdonhamente, e
forçando um sorriso, conseguia apenas franzir a
bocca na mais pungente das amarguras.
Mas as ideias de Margarida mudavam logo
de rumo, e voltando-se para o mcdico, com o olhar
muito dilatado, perscrutador, entre esperançoso e
assustado, interrogava:
-- Diga-me, doutor, não estou em pcrigo de
vida, não? A saude ha-de voltar não é verdade ?
