MARGARIDA
449
Sim, diga que sim, porque eu preeiso de viver.
Ah, eomo a saude é bôa, eomo é bom viver para
ella, para ti...
E, eom a vontade retesada no esforço de uma
larga aspiração vehementissima, pareeia-lhe que
a saude a invadia eomo uma onda aearieiadora,
que lhe refrescava o sangue, que lhe dilatava o
corpo delieiosamente, que a enehia de uma nutri-
ção eonsoladora, deleitando-a no illusorio goso de
posse satisfeita de um bcm-estar saudavel.
Mas esta sensação inebriante eahiu de repen-
te, como uma vela cnfunada a que falta o vento.
Os calafrios repetiam-se, a fcbrc ateava-se,
a dôr de eabeça era mais aguda, eortada dc ver-
tigens e zumbidos nos ouvidos, logo depois um
entorpecimento muito pezado esmagava-a, e eon-
servou-se durante todo o dia em uma apathia
somnolenta.
O dr. Barreiros, á eabeeeira da doente, amiu-
dava as suas observações, receitava, andava abs-
traeto, eom uma expressão euidadosa c funeraria,
que mal podia dissimular. Foi a easa, folheou
muitos livros, e voltou logo fazendo um exame
da enferma ainda mais minueioso. Formulava de
proposito muitas perguntas, mas ella respondia
com vagar preguiçoso, indifferente, de uma mo-
notonia ineonseiente, eomo que imbeeil. E quei-
xava-se de dôres nas regiões dorso-lombares; a
