450
MARGARIDA
lingua branca e espessa parecia coberta de uma
camada de gesso, o nariz estava secco, afilado, e
vinha-lhe, dc quando em quando, uma tosse,
acompanhada dc uma leve titillação na garganta.
O dr. Barreiros sahia do quarto, pensativo,
anediando repetidas vezes o farto bigode prcto
com a mão espalmada.
Fernando observava-o com uma anciedade
angustiosa.
-- Está muito docnte, não está ? Que é que
tem? E doença de perigo? Falla-me franco, por
tudo o quc tens mais sagrado, supplico-to.
--Está gravemente docntc cstá, perigosa-
mente... crcio que não... Em todo o caso se-
ria conveniente que viesse outro medico... Não
é que o scu estado seja tal... mas não confio em
mim... assim fico mais tranquillo.
--Oh, Barreiros, que me matas!.. Então
sempre ella está muito mal!.. -- E fazia-se de
uma lividez de muribundo, abraçando convulsi-
vamente o amigo.
Ao cahir da tardc Margarida sahiu do esta-
do de torpôr que a adormentara todo o dia; agi-
tava-se, tinha sobresaltos nervosos, electricos, os
musculos da face contrahiam-se cm vibrações gal-
vanicas, os dentes entrechocavam-se rangendo. Pro-
feria palavras incoherentes, que denunciavam uma
forte perturbação de ideias, confundia as noções
