MARGARIDA
451
de tempo e lugares. Ao mesmo tempo tinha ain-
da a clara percepção d'estes desarranjos da me-
moria, e a consciencia d'este estado, este senti-
mento penoso, ainda mais a affligia, e aggrava-
va-lhe a sua perturbação, o mal-estar roedor em
que se debatia. Depois os primeiros symptomas
de desvario appareciam entre palavras rosnadas
ineoherentemente, como um dclirio suave, de uma
mansidão monotona e tranquilla.
E clla via-se a caminhar em uma rua gran-
diosa, muito comprida, em que os edificios tinham
um aspecto magestoso de cathedraes gothicas, de
uma grandeza sobrenatural, banhada de um frio
luar intensissimo e azulejado, e as sombras, que
se esbatiam em prolongações immensas, eram mui-
to mais carregadas e tinham um aspeeto mais du-
ro do que o usual. Sentia-se leve, volatil, impon-
deravel; n'aquella atmosphera a um tempo lumi-
nosa e sombria; ouvia-se o som bronzeo e impo-
nente de um relogio que dava horas, sahindo de
uma soberba cathedral, que lançava no ar, arro-
jadamente, a uma altura infindavel as agulhas
rendilhadas das suas torres, refulgentes ao luar,
e ella queria contar aquellas horas, a que attri-
buia uma influencia mysteriosa, incomprehensi-
vel na sua vida, mas confundia-se, embrulhava-
se, perdia a noção dos numeros, não sabia se não
contar até dous, e repetia-se, repetia-se com uma
