452
MARGARIDA
impaeiencia afflietiva, em quanto que as badala-
das iam eahindo lentamente, sem deseontinuar,
no sileneio d'aquella noute gelada eom um som
lugubre, gravemente ehoroso.
Mas ella eaminhava sempre para a grande
cathedral suavemente, eomo que impellida de um
sopro fagueiro, as portas abriam se de par em
par, e ella entrava em um recinto resplandeeente
de uma luz eelestial, no eentro ardiam grandes
toeheiros, no meio havia um largo divam eoberto
de um manto de setim bordado, e uma figura es-
belta, vestida de braneo, eonduzia a pela mão até
áquelle leito sumptuoso. Sentia-se attrahida, fas-
cinada pelo rosto meigo e radiante d'aquelle vul-
to, elle dizia-lhe --dorme -e Margarida obede-
eia eom uma sedueção deleitosa, deitava-se a dor-
mitar na doçura de um extasi, embalada em uma
modorra de uma delieia muito serena.
Um trem parou á porta. O dr. Veiga entrou
alegre, radioso, rosado. Tinha muita voga, era
insinuante, jovial, eonversava com muita vivaei-
dade, tinha sempre uma historia faceta, um dito
humoristieo, que levantava o moral do doente e
desanuviava todas as caras funerarias que lhe ap-
pareeiam. Ao doente, quando se lhe approximava
da eabeeeira, fazia o effeito de um raio de sol
que entrasse no quarto com a vida e a saude.
