MARGARIDA
453
Deixava sempre atraz de si a esperança e a con-
fiança.
Logo que entrou no quarto eomprehendeu a
gravidade da molestia, mas nem um museulo da
faee, eontrahindo se-lhe, trahiu o pensamento, exa-
minou a doente, e tomou eonheeimento dos sym-
ptomas mais aterradores, sempre eom ar fresea-
lhão.
Quando elle veio, Margarida tinha a lingua
ainda mais sêeea, e barrada, ao eentro, de uma
braneura amarellada, cereada de uma vermelhi-
dão muito viva; pelo eorpo havia manehas de uma
eôr de lama.
Os dous medieos foram conferenciar.
--E um typho eerebro-espinhal?
-- Pareee que sim. A invasão brusea da mo-
lestia, a prostração exeessiva e abatimento pre-
eoee da doente, o instantaneo desenvoivimento do
delirio, tudo o está indieando -- E o dr. Barreiros
proseguindo fez o diagnostieo, expondo rapida-
mente a mareha da molestia, em traços lueidos, e
expoz o tratamento applieado --vinho velho do
Porto, dieta restaurante, extraeto de quina, um
eordial com mistura de aguardente, e lembrava-se
de appliear as abluções de agua fria eom vinagre
aromatieo.
--E verdade que ha o ineonveniente de ex-
eitar a diaphorese e debilitar a doente ainda mais,
