454
MARGARIDA
mas em caso desesperado... Comtudo podem-se
suspender logo á mais leve manifestação do pri-
meiro suor.
--E seria tambem conveniente recorrer ás
ventosas... Mas agora é rezar-lhe por alma. São
febres fulminantes que matam entre o terceiro e
o oitavo dia. E tudo inutil.
--Mas o nosso dever é esgotar todos os re-
cursos -- Continuou o dr. Barreiros com severida-
de triste.
O dr. Veiga curvou-se com gravidade em si-
gnal de assentimento.
Fernando esperava com agonia o resultado
da conferencia; com os olhos entumecidos fitava
nos medicos a vista supplicante, aterrada, de uma
afflicção anciosa, e, acompanhando o dr. Veiga
até ao patamar, procurava descobrir a verdade,
apertando-o com perguntas insidiosas e affectan-
do muita serenidade.
--Então, doutor?... Póde dizer a verdade.
Estou preparado, bem vê, está em pcrigo, não
está?
--Qual! Ora essa, nem fallemos n'isso, a
sciencia tem grandes recursos. Vercmos ámanhã
como está, até ámanhã. Adeus, até ámanhã... --
E raspando um phosphoro accendia prazenteira-
mente um charuto.
Fernando, voltando alvoroçado, offegante,
