MARGARIDA
455
abordou o dr. Barreiros eom effusão, o olhar eha-
mejante de esperança.
-- Então ha esperanças, não ha? O dr. Veiga
diz que de perigo não era..
--Ah! elle disse isso! -- E a physionomia eon-
trahia-se-lhe eom severidade.
-- Pareee que duvidas, hein?!.. -- E de repen-
te o semblante earregou-se-lhe de agonia e pavor.
--Isso sim, eu duvido lá!... Foi tambem
essa sempre a minha opinião... Mas deixemo-
nos de palavriado, tratemos d'ella. Olha, é preei-
so um oleado grande, e uma esponja. Vamos dar-
lhe banhos frios. Vamos a isso.
De noute o delirio declarou-se eom mais vio-
leneia. As faees purpureavam-se-lhe na ealorifi-
eação ardentissima de uma febre aguda, os olhos
de um brilho diamantino, ora fixados eom uma
dureza espantada, ora rolando em eontracções de
strahismo, davam-lhe um aspeeto de allueinação
bravia. Gritava eom brados afflietivos, debatia-se
eom desespêro, ora intireiçando os braços eom
uma expressão de horror hirto, ora levando as
mãos á eabeça em um paroxysmo de dôr.
E aquelle semblante, sempre avelludado de
uma meiguiee resignada, em que a pureza de uma
alma bôa e amoravel, e os affeetos de um coração
dedieado, fadado para o saerifieio, transpareeiam
na limpidez de um olhar suave e tranquillo, tinha
