456
MARGARIDA
agora o aspecto bravio, selvatieo, das paixões
desordenadas e da loucura furiosa.
De repente retesava-se toda na contraeção
de uma rigidez epileptiea, e eom os olhos dema-
siadamente dilatados, a pupilla fixa medonhamen-
te, gritava que lhe tirassem d'alli--aquella mu-
lher -bradava eom desespêro pela filha, por Fer-
nando, e, com um esforço desesperado, des-
prendeu-se dos braços que a seguravam, fazia o
gesto de attrahir a si alguma eousa, de eonehe-
gar, aealentar alguem ao seio, relaneeando de re-
vez olhares aterrados, murmurando palavras inin-
telligiveis, e a voz eom um som eavo, enrouque-
eia e extinguia-se em um gemido prolongado, eomo
um resmonear modorrento.
Fernando assistira a este primeiro aeeesso de
furor delirante, aniquillado, petrifieado de uma
estupefaeção idiota. Seria possivel! Era realmen-
te aquella a sua Margarida!...
Mas a exeitação delirante aealmava, o sem-
blante reassumia uma expressão bôa, sorria eom
doçura, eieiava phrases affeetuosas eom uma infle-
xão de suavidade terna na voz, cruzava no seio
os braços, e dava-lhe o brando movimento de quem
embala uma ereança eom requintes de earinhosa
delieadeza, e no rosto tinha a vaga express ão pun-
gente de uma loueura mansa; depois em phrases en-
treeortadas fallava do ar sadio do eampo, de eon-
.
