MARGARIDA
457
valeseença, de felieidades tranquillas no sileneio
refrigerante da aldeia.
O dr. Barreiros levava Fernando para fóra
do quarto.
--Não deves estar aqui, vai para o teu quar-
to, eu lá te levarei notieias.
--Eu posso lá estar sem a vêr! Mas que é
isto? Que é o que ella tem?... Pela nossa ami-
sade que é o que ella tem?!... Tu enganas me...
fazem- me doudo...
--E uma erise... veremos... logo... áma-
nhã...
E Fernando errava, devorado de aneiedades
agonisantes, do seu quarto para o de Margarida;
andava por toda a easa desatinado, eomo que
agitado de uma loueura, opprimido de um mal-
estar esmagador, assalteado de terrores que o des-
vairavam. Umas vezes, aopreseneear um d'aquel-
les aeeessos de violento delirio, sahia em um im-
peto doido de angustia do quarto de Margarida,
atirava-se sobre a eama a soluçar na eonvulsão de
uma agonia aniquilladora, insondavel; outras ve-
zes, eom os olhos fitos duramente no ehão, deixa-
va-se eahir em uma cadeira, esmagado na immo-
bilidade de um desalento infindavel, eoneentrado
na morna apathia de uma desesperação que o
roia surdamente, eom uma erueza inexoravel,
eomo uma peçonha dilacerante.
