458
MARGARIDA
Olhava em volta de si, e vendo toda a sua
casa revolvida de repente nas eonvulsões de uma
desordem aterradora, a vida apparecia-lhe como
um abysmo sem fundo, affigurava-se-lhe que todo
o seu ser, toda a sua existeneia se desmoronava
aos pedaços, como um bello edifieio que desaba
de repente. E no meio d'aquellas ruinas sentia
todas as pungentes sensações, que se experimen-
tam no meio dos silencios lugubres das eidades
arrazadas, e dos eemiterios abandonados, devora-
dos de plantas parasitas e damninhas.
Os delirios suecederam-se durante toda a nou-
te eom oseillações várias. Mas pela manhã o ae-
cesso attingiu o ponto agudo e eulminante da vio-
lencia, afogando-se depois em um chôro eonvulso,
eomo uma lavareda que se apaga na abundaneia
de um jorro que brota de subito.
Tinham parado eom as abluções, manifesta-
ram-se suores abundantes; a seceura da lingua
tinha agora uma appareneia de queimadura fuli-
ginosa; nos beiços e nas gengivas havia o aspeeto
denegrido do sangue pisado.
D. Guiomar, Fabião da Roeha, o Sepulveda
e outros vieram informar-se do estado da doente.
Foi o dr. Barreiros quem lhes reeebeu a vi-
sita.
D. Guiomar deseulpava-se de não ter vindo
mais eedo, só ha poueo o soubera; mas estava
