MARGARIDA
459
alli prompta para o que fosse preeiso, para velar
á eabeeeira da doente, servir-lhe de enfermeira,
para tudo emfim que fosse neeessario. Podera, não
que ella era amiga, verdadeira amiga de Marga-
rida, um anjo... uma perola, eomo hoje raras
appareeem.
--Tambem uma eousa assim! Tão de repen-
te! O que é a vida!... --Interrompia o snr. Fa-
bião, abanando a eabeça e dando á eara apople-
tiea uma expressão de pungimento meditativo.
-- Então está muito mal? em perigo de vida?
--Sim, minha senhora, perigosamente doen-
te... irremediavelmente perdida...
-- Que fatalidade!... São sempre os bons
que vão adiante!... -- E o snr. Fabião continuava
a menear a eabeça lugubremente, eoçando o joe-
lho gordalhudo eom a coneavidade da palma da
mão.
--E o Fernando?... Pobre amigo, ha-dees-
tar ineonsolavel. Desejava abraçal-o, os amigos
são para as oeeasiões --Intervinha o Sepulveda, e
com o elastieo da luneta, enrolado no dedo indiea-
dor, entretinha-se a imprimir ao vidro movimentos
giratorios.
-- E já se eonfessou?... Muito descjava vêl-a,
despedir-me d'ella... da minha bôa amiga, po-
bre amigal... -- Ainda vou fazer um promessa--
Dizia D. Guiomar com a voz dolente, muito que-
