460
MARGARIDA
brada de uma eommoção, mas os seus olhinhos
inquietos tinham impaeieneias, euriosidades devo-
radoras, desejos imperiosos de se intrometter, de
farejar, de observar, de mexeriear.
-- Não é possivel, minha senhora, a doente
preeisa do mais rigoroso repouso, e n'estes easos
de typhos e de typhos fulminantes, não póde ha-
ver no quarto agglomeração de gente.
--Ah, é um typho!... Tinham-me dito ou-
tra eousa... -- E D. Guiomar, empallideeendo,
sentiu-se de repente sentada sobre brazas, e le-
vantando-se:
-- Bem, então como não posso vêl-a... Mas
se eu fôr preeisa, é só mandarem um reeadinho.
-- Peço o favor de apresentar ao meu bom
amigo Fernando as sineeras manifestações da mi-
nha magoa -- E o snr. Fabião eurvava-se muito
compungido.
Os tres sahiram da sala galgando as eseadas
apressadamente. D. Guiomar levava azas nos pés,
Fabião da Roeha voltava-se pela ultima vez para
eortejar pesadamente o dr. Barreiros, que tinha
desapparecido deseortezmente, e o Sepulveda salia
eom uma vaga distraeção no olhar, protestando
não voltar, mas ruminando no eerebro, em eom-
pensação, um projeeto de neerologio.
