MARGARIDA
461
A febre ateava-se eom uma violeneia aseen-
dente, de uma imperturbabilidade destruidora, im-
plaeavel; mas á irritabilidade do delirio tinha sue-
cedido um eonstante torpôr somnolento, ao deeli-
nar da tarde a exeitabilidade do eerebro diminuia,
como que abafando-se em uma asphyxia intelle-
ctual, e Margarida, extenuada, eonsumida pcla
febre, que adquiria uma elevação fulminante que
suffoeava a vida na sua aseenção progressiva, ca-
hia no estado comatoso. O rosto estava mirrado,
eom uma magreza de esqueleto, a pelle maeia ti-
nha uma eôr de eera, os cabellos negros, ensopa-
dos em agua, eahindo empastados, escorridos, ao
lado das faees, davam-lhe um destaque medonho
á immobilidade eadaverica d'aquella physionomia
livida.
Sentiam-se no quarto uns aromas penetran-
tes a vinagre; havia um desarranjo allueinado;
um panno eseuro, como um erepe mortuario, eo-
bria um grande espelho para lhe abafar os refle-
xos, e uma uniea vela aeeesa, eom um pequeno
abat-jour, espalhava uns reflexos de uma lugubri-
dade bruxuleante.
Fernando entrou no quarto com requintes de
preeaução, estava desfigurado, eom os eabellos
desgrenhados, as faces emagrecidas, os olhos in-
chados. Estaeou aparovado, relaneeou a vista do
