462
MARGARIDA
leito para o dr. Barreiros com um desvairamento
interrogador, que dava arripios.
Andava-se na ponta dos pés, abafando-se os
passos, fallava-se baixinho, com precauçõcs lugu-
bres, que davam ao quarto um mutismo scpul-
chral.
O dr. Barreiros afflicto correu para Fernan-
do, apertou-o nos braços.
--Não, não está morta.
Fernando atirou-se aos pés da cama com uma
explosão de chôro convulso.
Antonio de Azcvedo, com os olhos rôxos de
lagrimas, assoava-se ruidosamente; a mãe de Fer-
nando ajoelhava diante de um crucifixo de mar-
fim, pousado sobre a commoda, e com um rosa-
rio na mão ciciava umas rezas, Leonardo da Cu-
nha, curvado sobre o lcito, suffocado dc soluços,
abraçava-se a Fernando e com a voz despedaça-
da lamentava-se:
--A minha filha, a minha querida filha... O
que Deus me reservou para o fim da vidal onde
está a nossa felicidade, Fernando, nós não a me-
reciamos, meu Fcrnando...
Mas elle ao contacto d'aquelle abraço, sa-
cudiu-se de um estremeção violento, os braços do
sogro suffocavam-no, as palavras d'elle queima-
vam-no.
