MARGARIDA
463
E Fernando tremia, entontecido, na febre de
um calafrio.
O dr. Barreiros approximou-se d'elles, sepa-
rou-os e brandamente foi arrastando Fernando.
Pouco depois ouviu-se o retinir de uma cam-
painha na rua, ao longc, e a toada do -- Bemdito
--soou cantado em côro. Aquclles sons tristes vie-
ram despertar no quarto um ruido sobresaltado,
que cortou o silcncio mortuario em que tudo se
tinha abysmado em volta do leito de Margarida.
A rua enchia-sc de ruidos e de luzes. Tinha ces-
sado a chuva, a noute acclarava-se com uma frial-
dade fina; as nuvens esfarrapavam-se, adelgaça-
vam-se, como se o firmamento se desfizesse aos
rasgões; corriam no firmamento aos pedaços; a
lua apparccia velada entre massas algodoadas, de
um esbranquiçado enfumarado, como um globo
pratcado que rolasse maciamente entre gazes mui-
to transparentes. O gaz nos lampeões amarella-
va-se, eontorccndo-se ao vento, e o luar escorre-
gava pela humidade das calçadas em brancuras
scintillantes.
No quarto de Margarida, sobre a commoda,
diante do crucifixo, seis vellas ardiam em casti-
çaes de prata, espalhando uma claridade amarel-
lada sobre a brancura da toalha de rendas; o pa-
dre murmurava umas rezas soturnas, que se mis-
turavam ao arquejar dos soluços, fazia as uncções
