464
MARGARIDA
com o dedo pollcgar, em quanto que a mãe de
Fernando segurava a vellasinha, applicada á mão
de Margarida, transparente, e de uma inercia mo-
ribunda.
Fernando estava estirado sobre a extremida-
de da cama na prostração de uma dôr atroz, que
o fazia idiota.
Pouco depois a campain ha tilintava outra vez
na rua, soava de novo o cantico triste, depois o
-- Bemdito - perdia-sc ao longe, como um pranto
doloroso quc se extingue nas convulções dos ul-
timos soluços, prolongados na repercussão dc um
echo funebre.
No silcncio dcsolado do quarto cahia o ar-
quejar de algum soluço e o crepitar dôcc das
vellas
Fernando levantou a cabeça dc cima da cama,
olhou Margarida. Ella tinha no rosto uma sereni-
dade macerada, de uma suavidade muito dolorida;
os olhos cerrados sumiam-se nas orbitas; no nariz
afilado a pcllc adheria, muito repuxada, ás carti-
lagens; a bocca entre-aberta, com os beiços mui-.
to adclgaçados, sem côr, semelhava apenas um
buraco escuro, sem a graça do desenho das linhas
labiaes, a pellc csmaecia-se em um empallideci-
mento gradual manchando o rosto em tons maci-
lentos, o corpo estremecia em vibrações titilantes
dos tendões; nos musculos da face passavam ra-
