MARGARIDA
465
pidas contracções nervosas, todas aquellas feições
delicadas, diminuindo em uma contracção decom-
posta, davam áquelle rosto um aspccto que gela-
va de afflicção. Os braços estendiam-se com uma
molleza inerte sobre a cama, e as mãos mimosas
confundiam-se com a alvura da coberta.
Fernando, em um impeto de dôr, apossou-se
de uma das mãos e bcijava-a com uma adoração
delirantc. Mas de repente o corpo dc Margarida
estremeceu como que trespassado de uma corren-
te electrica; uma contracção nervosa sacudiu-a;
nos musculos da cara passaram vibrações subtis;
os olhos abriram-se muito dilatados; relanceou a
vista espantada pclo quarto; viu as luzes, que ar-
diam ainda com apparato funerario, viu Fernan-
do cahido sobre a cama cm uma prostração ago-
nisante. N'este momento ouviu-sc um vagido
febil.
No cerebro entorpecido de Margarida passou
um lampejo, nos olhos chamcjou-lhe um raio de
intelligencia, apertou a mão de Fcrnando com
uma contracção nervosa, envolvendo-o nos fluidos
de um olhar indizivel.
Mas logo uma convulsão mais violenta agi-
tou-a, cerrou os olhos, e, contorcendo-se muito do-
lorosamente, abriu-os outra vez, rolando-os nas
orbitas como dous globos de vidro branco gelado.
Ouviu-se uma suffocação esterturosa, arqueou
