466
MARGARIDA
o peito, esticando levcmente o corpo na rigidez
de uma contracção, e logo cahiu sobre as almo-
fadas inerte, inanime.
Fernando levantou-sé eom um impeto allu-
cinado de pavor, um grito roueo cstrangulou-se-
lhe na garganta, levou as mãos á eabeça com um
gesto de agonia suprema, como se a alma, fugin-
do de um impeto, lhe despedaçasse na passagem
violenta todo o scu ser, e eambaleando cahiu nos
braços do dr. Barreiros.
A mãe dc Fernando ccrrava piedosamcnte os
olhos de Margarida, c cobriu eom um lenço branco
aquelle rosto meigo, ainda tépido do calor da vida
que fugia, e cm cuja diaphaneidade livida trans-
pareeiam ainda depois da morte, todas as suavi-
dades de uma alma bôa.
Quando se recobrou da vertigem, que o es-
tonteou, como se o tivessem abatido com uma
forte martellada, estava no seu quarto; relanccou
um olhar de uma inconscicncia idiota, tcve um
accesso de desespcração doida, e n'esta cxplosão
de dôr allucinada teve vontade, como um ebrio
enfurecido, de esmigalhar a cabeça contra uma
parede.
Mas logo depois cahia extenuado, suffocado
em soluços, e atirou-se sobre a cama, embruteci-
do, prostrado n'aquelle torpôr imbecil que succede,
