MARGARIDA
467.
ás grandcs angustias, e cahira na profundidade
de um somno bestial, em que a materia despeda-
çada, esmagada ao pcso brutal de um cançasso
immenso suffoca o espirito, afogando-se nos abys-
mos de um total esquecimcnto dc todas as eousas.
O rosto cntumeeido, amarfanhado, avelhen-
tara-se cm trcs dias, com os olhos inflamados do
chôro, sumidos no negrume das olhciras, tinha na
physionomia a expressão de uma durcza angus-
tiosa; havia no seu aspecto a quictação desolado-
ra de uma agonia mansa, como a immobilidade
dc uma atmosphera pesada, carrcgada de uma
elcctrieidadc medonha, que opprime e suffoca.
Com os olhos paralysados na fixidcz de um bri-
lho de metal escandccido cstava horas sentado,
entorpeeido, devorado intcriormente dc uma dôr
intcnsa c calada, que o roia e queimava, como
um fogo lento e latente, que mina e destroe sur-
damente.
A porta do quarto ficara entre-abcrta e vira
passar o eaixão forrado de preto, agaloado de
ouro; sentira ruidos insolitos, um movimento des-
ordenado; ouviam-se, de quando em quando, ru-
mores dc soluços; a Ignez era doida por Marga-
rida, andava pela casa como que aparvalhada,
chorava por todos os cantos, Fcrnando experi-
mentava a sensação de quem respira um ambien-
tc amargo, saturado de lagrimas; ouvia resoar
