468
MARGARIDA
umas pequenas martelladas seccas, repetidas, que
lhe faziam no cercbro um echo funebre, e punham
nos nervos uma impressionabilidade dolorosa, e
doia-se ao som d'aquellas pancadas, como se lhe
cravassem no coração prégos batidos a martello.
Mas nem uma lagrima lhc humedecia o brilho si-
nistro e calcinado do olhar, parecia petrificado na
fulminação da dôr; sómcnte por vezes um estre-
meção lhe arripiava as carnes e dava uma vibra-
ção muito trémula aos ncrvos da cara, e movia-
se pela casa com rigidez automatica, com uma
allucinação sombria no olhar.
Dous dias depois foi ao quarto de Margari-
da. Tinha guardado a chave, exigindo que nin-
guem tocasse nas cousas que lá cstavam, dcpois
que o corpo sahiu.
Quando entrou achou ainda tudo no dcsali-
nho da doença e da toilette da morte; depois de
amortalhado, o corpo fôra transportado para outra
sala, e, na perturbação desatinada de todos, nin-
guem se lcmbrara de arrumar. As gavetas aber-
tas, remexidas, indicavam movimcntos desorde-
nados, o ultimo chambre, quc Margarida vestira,
estava cahido no chão, cstirado, uma manga pa-
ra cada lado, com aspecto de esmagado; sentiam-se
ainda no dcsarranjo das cousas as palpitações do
desvairamento doloroso.
Fernando relanceava para tudo longos olha-
