MARGARIDA
469
res, e a vista vagueava-lhe d'aquelle chambre, alli
espapado, para o leito, onde a vira ainda ha pou-
co fcliz em vida, e depois debatendo-se nas con-
vulsões da morte.
Todos aquelles objectos eram outras tantas
recordações expiadoras; na disposição das almo-
fadas havia ainda vestigios d'aquelle pobre corpo;
via-sc na depressão do travesseiro uma cóvinha a
modelar o formato da sua cabcça inanime, e, com
os olhos cravados n'aquellas cousas, quc dardeja-
vam sobre elle efluvios lancinantcs, com uma
forte contensão do cspirito, electrisado nas febres
de pungentissimas reminiscencias, reconstruia as
fórmas d'aquclle corpo emagrecido, dcfinhado, de-
vastado pela doença, como sc rcalmente o tivera
alli diante dc si, e via-o cm todo o horror da ver-
dadc do soffrimento e da morte, como uma expia-
ção horrivel, que o lacerava. Approximou-se da
cama, sentiu uma tentação de beijar aqucllas al-
mofadas, como sc a beijara a clla mesma, ainda
pouco antes da sua lividez cadaverica; tremia, va-
cillava, sentia um vago terror. Mas julgava vêr
n'aquclle vulto, que tinha alli diante de si cahi-
do em uma immobilidade hirta, a bocca sorrir, os
olhos abrircm-se lentamente e as pupillas apaga-
das rcaccenderem-sc no lampejo de um perdão,
e clle avançava, beijava, com adoração respeito-
sa a almofada, como se beijasse a mesma bran-
