470.
MARGARIDA
cura assetinada d'aquella testa amiga, que já não
podia apertar eontra o peito, e aquelles olhos que,
na fulguração do seu eandido olhar, já não podiam
dizer-lhe que o amavam.
E ficava longo tempo absorvido na eontem-
plação d'aquelle leito, onde ella tantas vezes lhe
sorrira feliz e radiosa de saude; afferrava-se a to-
das as reeordações para atear o ineendio da sua
dôr, sentindo um prazer voluptuoso em se revol-
ver no esbrazeamento da sua agonia; retesava-se
violentamente no esforço da vontade e da imagi-
nação para reter aquella imagem. Mas ella esea-
pava-se-lhe poueo a poueo, apparecia-lhe primei-
ro deeomposta pelo soffrimento, depois moribunda
e por ultimo maeilenta, petrifieada na rigidez ea-
daveriea. E aquelle rosto, já immobilisado na
morte, mas ainda sereno e de uma suavidade
linda, ia-se deeompondo e desfazendo; os olhos
sumiam-se nas cavidades, e as longas pestanas,
sedosas, faziam uma sombra ainda mais eseura
sobre as olheiras eavadas; o nariz afilava-se, a
pelle, de uma eôr de eera amarellada, repuxava-
se, eollando-se á salieneia ossea das faees que so-
bresahiam; os labios retrahiam-se, desappareeiam
refrangendo a boeea entre-aberta em um pequeno
hiato negro e eom a eabeça inertemente pendida,
a pelle arrepanhada deixava vêr os dentes n'a-
