MARGARIDA
quelle sorriso da morte, forçado c doloroso, que dá
arripios.
Aquelle semblante demudado decompunha-
se cada vez mais em tons eadavericos, macilen-
tos, desfazia-se em podridão, reduzia-se ao nada...
E Fernando, angustiosamente allueinado pe-
las suas visões, cahia de joelhos aos pés da cama,
escondia a eabeça nos lençocs, abysmando-sc na
sua dôr. Olhava desolado para dentro dc.si, scn-
tia todas as suas fibras despedaçadas, eomo um
instrumcnto sem harmonias, eujas cordas foram
violentamente quebradas, pareeia-lhe que lá por
dentro tudo lhe cahia aos pedaços, vinha-lhe a
sensação pungente de que todo elle era uma rui-
na, que viera de repente na vertigem de um ea-
taclysmo.
O que era agora para elle a vida que lhe
alvoreeera tão ridente?... Tudo solidão, aridez,
desamparo. Nenhum dos affectos que o cereavam
podia encher-lhe o immcnso vacuo, que se lhe abria
na existencia e que lhe fazia sentir todo o peso.
esmagador da sua miseria. Que ficava elle agora
a fazer na vida? Que razão tinha, o que lhe res-
tava para lhe valer a pena viver? Onde estava a
luz que o arrancasse áquella treva que o asphy-
xiava? Que ideal iria agora dirigir-lhe a existen-
cia?...
Mas de repente, como uma resposta a todas
