472
MARGARIDA
estas interrogações, apparecia-lhe a imagem da
filhinha, era o vulto de Margarida como que a
desdobrar-se-lhe em uma miniatura seductora, e
esta ideia bafejava-o como um sopro reanimador
quc lhe reaeeendia no seu ser todo dcsorganisado
uma centelha de vida, ouvia dentro de si uma voz
que o mandava consagrar-se ao destino d'aquella
creança, que era, a um tempo, a sua filha, e a
encarnação reviviscente dc Margarida.
Mas as suas ideias confundiam-se cm um vago
atordoamento, como um mar que se agita batido
de ventos contrarios, e via, acabrunhado, estar-
recido, todas as suas aspirações, todas as suas es-
peranças jubilosas do passado sumirem-se na es-
curidão de um horisonte que se reeuava infinda-
velmente; enxergava muito ao longe os clarões
scintillantes, as visões esplcndidas da sua mocida-
de e via eahirem sobrc ellas umas sombras muito
negras, quc lhe cscondiam as passadas perspeeti-
vas para todo o sempre.
Erguia-se, rclanceava olhares espantados, de
uma imbecilidade desvairada, para os objectos
que o cercavam e seguiam o movimento desorde-
nado e vertiginoso das ideias, rodopiando em vol-
ta do qiarto.
Depois, calmando-sc mais, olhava tudo com
uma attenção demorada, pensativa, como se qui-
zera abraçar-se com voluptuosidade dolorosa a to-
