MARGARIDA
47o
das aquellas reminiscencias mortificadoras, e via,
na sua immobilidadc silenciosa, funeraria, as ve-
las apagadas meio derretidas, o pallido Chris-
to de marfim, dentro da bacia a grande espon-
já ainda molhada, que roçara por aquelle cor-
po emaciado, que ardera e sc consumira nas la-
baredas da febre, o chambre estirado no chão,
como um simulacro de sudario, o panno parda-
cento que velava o espelho - aquelle cspelho dian-
te do qual tantas vezes se alindara para elle!...
Insensivelmente sentia-se attrahido para
aquelle vidro, em que a imagem de Margarida como
que se estereotypara, e que exercia sobre elle uma
fascinação dolorosa, como se esperasse vêr res-
surgir alli o seu retrato; levou a mão ao panno,
arrancou-o e viu-se esguedelhado, desfigurado,
envelhecido, com as feições dccompostas. Achou-
se repugnante, com uma expressão repellente que
o horrorisava, como se aquella physionomia an-
gustiosamente contrahida, devastada pelo soffri-
mento, fôra um rcflexo da sua consciencia sobre-
saltada, accusando-o pela morte de Margarida.
Recuou espavorido, sahiu d'alli allucinado,
ia refugiar-se no seu quarto, o dr. Barreiros su-
bia a escada, entraram em uma sala, Fernando
abraçou-se a elle com desespêro.
--Oh! Barreiros, que expiação a minhal Que
horrorosa vida!
