e
MARGARIDA
xxVII
475
Alguns mezcs depois o Antunes chegava ao
Porto precipitadamcnte.
As afflicções dc dinheiro tinham. tocado o
ponto agudo em casa de Luiz. Apertado pclos
credores, atormentado, impellido até ao ultimo
reducto, appellara, no auge da sua afflicção, como
recurso cxtremo, para o sogro, com grandcs pro-
messas de emenda, e declinando para Adclina as
responsabilidades dos apuros a que tinha che-
gado.
Azedado dc cólera e inquietaçõcs o Antunes
não tevc mão cm si quc não abalasse para o Porto.
Queria elle mesmo, por seus proprios olhos, intei-
rar-se da situação, providenciar energicamente,
cortar o mal pela raiz.
i As dividas, com os juros accumulados, as-
