476
MARGARIDA
cendiam a uma quantia enorme, veio a um ace or-
do eom os credores, mas, sem embargo, viu com
terror que se lhc escoava n'aquella voragem de
dissipações uma bôa parte da modesta fortuna,
que tanto lhe custara enceleirar. Enfureceu-se,
teve explosões de dôr eolerica, pagaria, sim, não
havia remedio, tambem a culpa era sua, para que
largara ellc os vôos áquelles dous cstorninhos?
Mas tambcm agora seria energico, eortar-lhe-hia
as azas, chamal-os-hia ao rego, em quanto era
tempo.
E exigiu que sahissem do Porto, que voltas-
sem para a provincia, sem isso não pagaria nada;
Adelina ainda quiz revoltar-se, mas o Antunes es-
tava desenganado, de pedra e cal, e depois vinham-
lhc vagos terrores pelo futuro.
--Não, lá isso agora arrumou e dcpois d'el-
le mctter os pés á parede... Tinham-lhe eahido
as cataratas dos olhos, já não tinha teias dc ara-
nha no miolo, não que dinheiro é sanguc e então
elle que o cavara com o suor do seu rosto, e n'a-
quelle andar... E que nem queria pensar n'isso.
Adelina arrepellou-se de prantos, afogueava-
se nos rubores do pejo, zombariam d'ella, cscar-
neeel-a-hiam, quando a vissem cahida das suas
grandezas, e depois as perspectivas da aldeia
atterravam na, aquella subita privação da vida
que phantasiara dava-lhe todas as exasperações
