MARGARIDA
477
da dôr e da raiva, e sobreexeitada, estimulada
por multiplas eausas que ha tanto tempo actuavam
sobre ella, no auge de uma irritabilidade eonvul-
siva, eahia em prantos eonvulsos, nervosos.
Mas o Antunes foi inflexivel, sómente an-
nuio, para salvaguarda das appareneias, ao alvi-
tre de passar algum tempo em Lisboa. Mas iriam
todos juntos, debaixo da sua vigilaneia; fariam
eom disfaree uma diversão pela eapital, apparen-
tando uma mudança de resideneia para desnortear
os mexerieos.
Dias depois da chegada de Luiz e Adelina
o botieario e o juiz de paz eonversavam sobre o
caso do inesperado regresso, eaminhando de pas-
seio pela estrada ao declinar da tarde.
--Então, snr. Casimiro, que me diz á filha
do Antunes e mais ao marido?... Aquillo pelos
modos ia de vento em pôpa, olhe se eu me enga-
nei com a serigaita. Mas foi bem feito, é para lhe
abater a prôa, ora ahi está no que deram aquel-
las chanças, a gente sempre vê cousas!... E ti-
nha trem, e trem de luxo!... Ora o diabo!-- E
eascalhava umas risadinhas seceas, muito ehoear-
reiras.
--Hum... trabalhos do mundo. Sabe o que
lhe digo, snr. Balthazar, mau fado das crcaturas.
E como é. E olhe que tenho pena do Antunes...
