478
MARGARIDA
Não que nem parece o mesmo, anda com a espi-
nhcla cahida, que parece lhc deu mau olhado...
E verdade, um eousa assim!... -- E cstaeava pe-
sadamente, arrastando a voz soturnamentc, olhan-
do o boticario por eima dos oeulos, dando á ca-
bcça oscillaçõcs graves, pensadoras, com ar fu-
nebre.
-- E quem o mandou sahir da sua eriação?...
Ora não está má-- bradou o boticario com um ar-
remesso do corpo esguio, traçando as mãos atraz
das costas - Mettcram-lhe umas fumaças na ca-
chimonia, dcram-lhe o pendrucalho; uma injusti-
ça, quando ha por ahi outros homens mais habi-
litados, e ahi está o sapo coneho mettido em an-
danças... Ora o paspalhão!... -- E, com o nariz
arrebitado muito no ar, dava ao rosto enearqui-
lhado uma cxprcssão de dcsprczo muito enjoado
c azedo.
--Vamos lá, snr. Balthazar, olhe que o An-
tunes é bôa pessoa, amigo do seu amigo, e homem
para as occasiões. A mim já elle me fez um ser-
vição. E a voeê tambem, então não foi ellc quc lhe
livrou o filho?... E olhe que cssa foi ealva, oh,
compadrel... E lá foi o pobrc do Josć da Anna
do Portello em lugar do scu rapazola.
-- Sim... eu tambem não digo que o An-
tunes seja mau homem... Elle alguma cousa in-
fluiu para livrar o rapaz... não digo que não...
