MARGARIDA
479
Mas o administrador já me tinha promettido, e
graças a Deus, se não temos crachás, ainda ha cá
por casa um bocadito de influencia.
--Pois tenho pena do Antunes, tenho pena
do homem...
--Tambem, oh! compadre, para você tudo
vai bem. Mas, santa paciencia... que o juizo lhe
deu volta no miolo, lá isso é que deu... Se não
diga-me cá, que lhe parece a resposta que elle
deu ao Manoel da Quintella, um lavrador cheio
como um ovo, quando lhe fallou no casamento do
filho com a pequena?... -- Deixe-se d'isso, snr. Ma-
noel, é muito bom rapaz o seu filho, mas não é
homem para a minha Adelina, não foi para isso
que a eduquei-- E que me diz a isto, hein? Oh!
snr. Casimiro, olhe que esta não lembra ao diabo.
E de facto o pai de Adelina não parecia o
mesmo; a saude e o caracter alteravam-se-lhe vi-
sivelmente; um pensamento fixo, amargurante, de-
solador, amarrotava-lhe o resto da vida. A filha
revelava-se-lhe agora em todos os aspectos da sua
alma cstragada, já não eram possiveis illusões de
amor paternal, tremia pelo futuro, e sentia todos
os pungimentos das desillusões crueis, vendo a
filha a esta nova luz.
Agora via claro, a fortuna dera-lhe vertigens,
tinha culpas, muitas culpas, reconhecia-o, peni-
tenciava-se. Ah, que se ainda podesse haver re-
