480
MARGARIDA
medio!... Se elle soubera!... Mas não, era tar-
de, muito tarde, e vinha-lhe uma dolorosa descon-
solação que o acabrunhava.
Ruminava as amarguras d'este pesar, d'este
pensamento fixo e doloroso, que lhe apressava a
velhice, que lhe dava um dcsgosto da vida e um
remorso do passado, e á medida quc o espirito
cahia no abatimento desconsolado, o corpo pros-
trava-sc no depauperamento de todas as energias
do temperamento; o esmorecimento do espirito
consumia-lhe o principio vital na asphyxia de um
deperecimento organico.
Adelina sentia-se, ainda mais do que o pai,
convulsionada até ás profundezas do seu scr, a
sua existencia, condemnada dc novo ás monoto-
nias suffocantes da aldeia, apparecia-lhe como uma
injustiça e como a maior das dcsgraças. Aquelle
monotono ruminar aldeão irritava-lhe o tempera-
mcnto, intoxicava-lhc o caracter de azedumcs iras-
civeis.
A principio enchia aquelle grande vacuo da
vida provinciana com as recordaçõcs acres do seu
viver vertiginoso no Porto, mas estas reminiscen-
cias ainda mais a exacerbavam; depois recuavam-
se progressivamente no fundo de um horisonte
longinquo, e quanto mais se affastavam, mais mor-
tificante e anciosa era a sua aspiração para essas
perspectivas seductoras, que se iam sumindo na
