MARGARIDA
481
eonfusão das eousas passadas. Entre ellas e a sua
vida presente estabelecia-se um abysmo enorme
e a sua alma sentia um desejo soffrego, pungen-
te e irrealisavel, de as abraçar atravez d'aquelle
espaço insondavel, insuperavel.
E este sentimento de impotencia ainda mais
lhe avivava a sede insaciada de gosos, punha em
eonstante irritabilidade todos os seus centros ner-
vosos, enevoava-lhe a alma de melaneolias, e a
existeneia appareeia-lhe, eomo uma vasta solidão
gelada, onde apenas sobresahia a sua alma mir-
rada nos gelos do tédio, eomo um viajante entor-
pecido na vastidão de uma steppe siberiana.
Começava um bordado que nunea se aeaba-
va, pegava em um romanee e passava uma nou-
te em elaro a lêl-o de um folego eom frenesi, com
febre, mas outras vezes os olhos fitavam-se no
livro sem o lêr, vasiamente fixos na mesma pagi-
na, e depois os braços pendiam inertes e ella fi-
eava immovel, por largo tempo esmagada na pros-
tração de um desalento atroz. Ou então sentava-
se ao piano, os dedos corriam o teelado com rui-
do estouvado, mas logo arrastava-os languida-
mente na dilatação muito estirada de um extasi
melodico, e de repente fechava o instrumento
bruscamente, toda nervosa, de muito mau humor,
ehorava, rasgava o lenço.
Depois o piano ficava feclado por muitos
