482
MARGARIDA
dias; eneerrava-se no quarto sombria, muito aba-
tida, surdamente minada de um desespêro roe-
dor; não queria vêr ninguem, não queria ar, luz,
não vinha á sala de jantar, levavam-lhe algum
alimento ao quarto, havia dias até em que quasi
não eomia, passava todo o dia reelinada em um
sophá, vestida de roupão, eom os eabellos soltos,
bebendo ehá forte.
Ora vinham estas longas prostrações morbi-
bas, torpores melaneolieos, nostalgias perturbado-
ras, outras vezes então eram fortes aeeessos de
iraseibilidade, de irritações exasperantes que lhe
alteravam as forças reguladoras da eeonomia, que
lhe desorganisavam todo o systema nervoso, e
sempre um mal-estar eontinuo que a ralava, que
lhe empeçonhava a vida.
Comtudo, de quando em quando, no meio
d'estas perturbações appareeia-lhe a seintillação
de uma esperança, olhava eom avidez o futuro e
esquadrinhava n'elle perspeetivas de melhor vida
Esta existeneia havia de ter um fim, herdaria,
talvez breve, quem sabe?... E n'estas exeitações,
que lhe estragavam eada vez mais a alma, de-
pravavam o eoração e gangrenavam todo o seu
ser, attentava no rapido definhamento de seu pai,
vinha-lhe a ideia da herança com o seu proximo
passamento, e sobresaltada, sem ter a força de re-
pellir este pensamento atroz, despedaçava-se na
