MARGARIDA
483
contradicção dc scntimentos oppostos, e insensi-
velmente iam-se revolvendo nos mysteriosos re-
cessos do seu organismo os lodos do egoismo,
que lhe apagavam todo o vestigio de sentimento
moral, e traziam á sua existeneia attribulada, de-
sorganisada, um acereseimo de miseria.
E tinha emagrecido muito, a earnação quen-
te do rosto dcsmaiara na transparencia baça de
um colorido insipido, como o de uma rosa-chá;
os tecidos rijos tinham-se amollentado, assumido
as suavidades flaccidas das creoulas; cxhalava-se
de toda a sua pessoa uma morbidez mollc; a vcr-
melhidão dos beiços esmaecera; o nariz adelgaça-
ra-se fazendo-se mais proeminente; os olhos ras-
garam-sc mais, cavando-se em olheiras fundas.
E no meio das aberrações do seu espirito, os
seus habitos e gostos mudavam a eada instante.
Já lhe aborreciam os romances; depois de ter de-
vaneado eom Alfred de Musset, chorou com Cha-
teaubriand, estremeceu eom Lamartine, exaltou-
se nos lyrismos das -- Contemplações - vagueou
sentimentalmente pelas ruinas do Oriente, mclan-
eolisou-se nas solidões sileneiosas, aspirou a mys-
tica poesia das peregrinações á sagrada Jerusalcm.
E cstas leituras abriram um parenthesis de
uma eontradicção extravagante nas exaltações do
seu espirito. Chegou a ter arroubos religiosos,
apaixonou-se pela cruz, pelo doce Jesus, começou
