484
MARGARIDA
a condoer-se dos pobres, dava esmolas, demora-
va-sc na Igreja, e quando o tcmplo cstava vasio,
prostrado no frio silcncio, quc é apenas cortado
pelo ciciamento de rczas beatas, comprazia-se em
se impregnar d'aquelle mysticismo devoto. E usa-
va pcnteados simplcs, vestuarios singelos, todo o
seu trajo tinha uma compostura modesta.
Mas o cquilibrio harmonico do scu systema
nervoso rompia-se cada vez mais; as emoções ul-
timas da sua vida, as suas deccpções, a idcia fixa
do scu scstro infeliz, das infelicidades suppostas
e exaggeradas na cxcitação do scu cercbro, o des-
gosto do marido, e sobretudo a mcsquinhcz da
sua posição actual, cm irritante desaccordo com os
sonhos da sua imaginação e com a situação an-
terior bruscamcnte despedaçada, iam dcsordcnan-
do cada vez o scu organismo; cnfraquecendo-se-
lhc a vontade e as faculdades cercbracs supcrio-
res, concentrava-sc-lhe a actividadc nos ccntros
nervosos c nas cspheras infcriores da animalidadc.
E os symptomas de extravagancia continua-
vam a apparcccr. Algumas vezes chegou a vol-
tar as suas attcnçõcs para o vcstuario; primava
na toilette, csmcrava-se em penteados vaporosos;
as faces reanimavam-sc; mas cahia logo em lan-
guidos torpores, andava todo o dia dc roupão, os
cabcllos em desalinho. Para que se havia de arre-
