MARGARIDA
485
biear alli n'aquelle embruteeimento da vida pro-
vineiana e burgueza... Para quem?...
E as suas impressionabilidades cxageravam-
se eada vez mais, havia nas excitações do seu
temperamento reacções cada vez mais vibrantes,
as transieões da alegria para a tristeza eram cada
vez mais bruseas, as desordens do scu organismo
recrudesciam, tinha palpitações frequentes, formi-
gueiros pelo eorpo, estremecimentos subitos, eom
uma forte suffocação thoraeica, que lhe dava a
sensaeão de uma plenitude ineommoda, asphixian-
te, vinham-lhe boeejos muito fastidiosos, cansaços
oppressivos em todo o eorpo, uma sensação pe-
nosa e pesada ao andar, e uma vez sentiu uma
forte eonstrieção no peito que aseendia debaixo
para a laringe, como se do estomago subisse uma
bola que a suffocava na garganta, levou as mãos
ao pescoço como para arrancar aquelle obstaeulo,
e eom gritos de afflicção cahiu nas eonvulsões do
seu primeiro ataque de nervos.
Quando voltou a si rompeu no desafogo de
um chôro abundante, suecedido de um aeeesso de
alegria doida, forçada, dolorosamente fatigánte,
que a deixou extenuada.
Outras vezes o ataque hysterico manifesta-
va-se em uma syneope, e Adelina eahia no tor-
por de um estado spasmodieo, que simulava a
morte, fieava como prostrada em uma catalepsia.
