486
MARGARIDA
E ella emagrecia gradualmente, a sua nutrição
tornava-se mais eslangueseente, transformava se
desordenadamente em todo o seu ser, c cahia em
um estado marasmatico cada vez mais pronuncia-
do. Os aeeessos nervosos repetiam-se sob differen-
tes aspectos, soffria muito, o Antunes andava aca-
brunhado, mas ultimamcnte Adelina expcrimen-
tara um allivio que melhorara muito o seu estado
geral.
O delegado da comarea foi transferido e subs-
tituiu-o um baeharel de formatura ainda reeente.
O dr. Abranehes fazia a sua iniciação na earrei-
ra judicial; era filho de um juiz da Relação de
Lisboa, promovido ao Supremo Tribunal de Jus-
tiça; educado em Lisboa ahi passara a maior par-
te da sua vida.
Era baixo, franzino, tinha um pequeno bi-
gode castanho elaro, destaeando mal na pallidez
tristonha, que lhe dava uns ares de se aborrecer
mortalmcnte com o seu novo viver dc funeeiona-
rio publieo. E Adelina começava a interessar-se
por aquelle rapaz sympathieo, de olhar melaneo-
lieo, que a fitava ternamente atravez dos vidros
da sua luneta eom aro fino de ouro.
A sua estatura, pequena sim, mas airosa, e
o se fato eorreeto, liso, muito repuxado, adhe-
