MARGARIDA
487
rente ao busto, sobresahia no meio da abundan-
cia das eorporaturas provineianas e da fartura das
fatiotas burguezas; reparava-lhe na pequenez do
pé ponteagudo, eomo o bieo de um ferro de en-
gommar, sumido na largueza espalmada da eal-
ça, nas mãos braneas bem tratadas, onde desta-
eava um graudo anel amoriado, e na boquilha do
seu eharuto, lisa, de uma simplieidade distineta,
onde não se espapavam figuras grotescas, nem se
retoreiam Venus lubrieas.
Mauricio de Abranehes passava todos os dias
por easa de Adelina, caminho do tribunal, e ao
eahir da tarde, quando reeolhia do passeio. Ella
estava sentada á janella, os seus raios visuaes
eruzavam-se, elle eortejava-a eom eleganeia. Ade-
lina tinha um livro na mão, deixava-o eahir no
regaço depois do delegado passar, fieava em uma
attitude muito prostrada, eom o olhar elanguesei-
do, fluetuando em uma vaga melaneolia, o seio
emagreeido arfava eom largas e levantadas ondu-
lações.
Estava-se no pino do verão, o sol no poente
enfrestava-se nas massas dos arvoredos em scin-
tillações de finissimas fleehas douradas; as folhas
nas eorôas das arvores reeortavam-se delieada-
mente no fundo do horisonte deeorado de purpu-
ra e ouro; trasbordava por toda a parte uma pla-
eidez invasora e amoravel; só as ultimas rama-
