MARGARIDA
489
tro, eomo soldado retardario, aeudindo ao toque
de reeolher, eortava o ar apressadamente, soffre-
go de se aeolher ao eonehego da sua casinha de
verdura; á esturdia galhofeira que os pardaes,
estes estroinas alados, faziam nas ramagens, suc-
eedia-se o cri-cri dos grillos e o eanto das eigar-
ras de um estridor arrastado.
Adelina absorvia-se eada vez mais nas suas
imaginações, sorria de quando em quando aos seus
pensamentos intimos, levantava o seio suspirando.
--Maurieio era um nome bonito. E aborreeia-
se talvez, o pobre rapaz, eomo ella!... Habitua-
do á vida de Lisboal... eom eerteza enfastiava-
se mortalmente. Como eram identieas as suas si-
tuações!... E era solteiro... Oh! easados não,
nunea mais...
E este pensamento eoineidia eom a toada do
sino que convidava á oração.
Luiz, esse quando deixou o Porto, andava
eseaveirado, mas eomeçava a anediar-se outra
vez; livre de euidados respirava agora livremente,
ageitava-se na posição mais eommoda de que era
suseeptivel o seu novo viver; ruminava a vida
aeommodatieiamente, sem frenesis de tempera-
mento, eom um estoieismo paehorrento; dispendia-
se nos eavaeos da botiea e do botequim da terra,
continuava a beberriear licôr de eanella e eognae
relles, e, organisando patuseadas tresnoitadas eom
