490
MARGARIDA
a rapaziada de bôa feição, passava a vida, ao
som da ehoradeira relaxada dos fados suspirados
na guitarra, na bamboehata de uma despreoeeu-
pação ditosa.
A doença de Adelina eausara sensação pela
novidade, preoeeupava as attenções, havia espan-
tos e largos eommentarios.
O bonaeheirão do snr. Casimiro, nas suas
intimas eavaqueiras eom o botieario, dizia-lhe:
-- Então muita lide lá pela botiea?... Só a
easa do Antunes agora dá que fazer... Coitada!
aquillo faz pena, pobre rapariga!...
O snr. Balthazar eneolhia os hombros, sorria
eom um risinho velhaeo.
--Não, lá que ella está mal, isso está--eon-
firmava o juiz de paz -- Quem a viu, quem a vê,
uma rapariga que vendia saude... Até pareee
eousa ruim...
--Qual eousa ruim, nem qual diabo. Nós eá,
eu e o dr. Taveira, é que nos entendemos...
Sabe que mais, eompadre... O que ella preeisa-
va era uma bôa trabalheira ás eostas, e um ban-
do de filhos agarrados ás saias, lá eomo as nossas
santas. Olhe lá se ellas teem flatos, não tenha
medo.
Janeiro dc 1879-- Janeiro de 1880.
lt
- --
oe
3
