Début d'ue séric de documens
e couleu

avrLs
Jea cne
« Apa
es le Pole
o»v pAvero
ee
r

Eua ELUIAL lllunarun
an mfOféfôEê
-érie intntanément pr lee
!
tClR0l. p és taleles ?tsi.
eiaau Cur, Ctolrraasysanfers
E N VE NE
Chez tous les Libraires, Marchands de Journuu
et dans les Bibliothèques des Gares:
r mmer ree
lDVAURgl lV t
Nouvelle Série illustrée de petits Volumes de poche
contenant des Romans d'aventures extraordinaires
pouvant être lus par tous
P PIERRON, Eateur,1, Rue au rour, Nany
l ot o,s o
Volumes parus
Les Fiances du Pays de l'Or, par E. Dupont.
Le Capitaine de l'Albatros
Un Million d'héritage, par Paul Page.
La Revanche de Ramon
La Casaque rouge, par Henry Messéant.
L'Héritage de Prosper Langlois, par Messéan!.
L'Aeéroplane « 2 , par Jehan Gilbert.
Vers le Pôle en Aeroptane, par Jehan Gilbert.
Volumes à paraitre
Un Mariage mouvemente, par Pierre Barbance.
Prisonnier des Peaux-Rouges, par P. Desclaux.

Fin d'une série de documents
en couleu

oiLorEtos EvEsLss
JEHAN GILBER
ls Poe
AROPLAE
ROMAN DAVES
Traduction et reproduction
P. PIERRON, IPRnEuR-ErUR


es
« É E55 P
E EEOPLA
LE BANQUE
Dans la grande salle des fêtes de
l' « Aéro-Club », le banquet s'achevait.
L'on entendait un brouhaha confus de
conversations, de vaisselle entrechoquée,
d'argenterie remuée. Prestes, les maîtres
d'hôtel circulaient entre les tables, les
plats à la main.
Dans une loggia, la musique de la gar-
de républicaine, à demi dissimulée par des
La mélodie, d'abord sourde, puis toute
menue, devint soudain langoureuse et ca-
line.

1
-
-
-
Il est là mais il ne reçoit personne (page 16)

18 VERS LE POLE EN AÉROPLANE
- Entrez donc, cher monsieur, je suis
à vous dans un instant. Jacques condui-
sez monsieur dans mon bureau.
Pierre Lathon venait de se réveiller
en sursaut et avait reconnu la voix du
marquis. Pendant que ce dernier était in-
troduit dans son bureau, il s'habilla en
hate.
Quelques minutes plus tard il pénétrait
à son tour dans la pièce où le marquis
l'attendait.
Ile se serrèrent la main avec effusion,
car le marquis estimait fort Pierre La-
thon et ce dernier tenait le marquis en
très haute considération.
Il avait en effet encouragé depuis trente
ans toutes les entreprises modernes les
plus audacieuses comme les plus utiles.
Grace à lui, l'automobile avait fait des
progrès gigantesques, ses usines de Mont-
rouge livraient bon an mal an des mil-
liers de machines munies des derniers
perfectionnements.
Grâce à lui, également, l'aéroplane avait
été expérimenté en France, où les exploits
des frères Wright n'avaient trouvé que de
trop lointains et de trop sourds échos.
Nous avons vu enfin que le marquis
de la Lande avait donné deux cent mille

VERS LE POLE EN AÉROPLANE 19
francs, au banquet de l'Aéro-Club, pour
le raid vers le Pôle.
- Bonjour mon cher oleur, dit le mar-
quis en riant, lorsque Pierre Lathon ap-
parut dans le bureau.
- Bonjour mon cher! repartit Pierre
Lathon, que me vaut l'honneur de votre
visite... matinale, si j'ose dire?
- Hum! Osez toujours!... Matinale,
dix heures et quart!
- Couché, deux heures!
- Diable! Petit lever alors: midi! Je
suis un importun, je m'en vais, vous pour-
rez vous recoucher.
- Vous plaisantez, restez donc! Et di-
tes-moi: quoi de nouveau?
Eh bien oui, mon cher, quoi de
nouveau? C'est à vous qu'il convient de
poser cette question. Il y a une semaine
que l'idée du concours international de
la course au Pôle est lancée. Vous savez
le succès qui vient de l'accueillir, avez-
vous songé aux dispositions qu'il vous
convenait de prendre?
Pierre Lathon eut un geste gamin:
- Ma foi non!
- Voilà qui est un grand tort. L'ex-
L
mois. Vous n'avez pas trop de temps pour

0 VERS LE POLE EN AÉROPLANE
vous préparer. Maintenant mon cher La-
thon, laissez-moi vous dire que vous pou-
vez absolument compter sur mon concours
financier.
« Je vous demande comme un service
de puiser dans ma caisse, vous me ferez
plaisir. Si vous gagnez le million et les
six cent mille francs qui seront décernés
au premier prix, vous me rembourserez,
sinon vous n'aurez à vous occuper de rien.
- Vous êtes réellement trop aimable!
- Non! j'aime mon pays et je veux le
servir de toutes les façons. Je vous con-
nais, je vous apprécie à votre juste va-
leur, je sais que vous ferez tout votre pos-
sible pour gagner le prix, aussi je veux
vous eneourager.
Vivement ému de cette marque de sol-
licitude, Pierre Lathon serra la main du
marquis avec chaleur en disant:
- Merci! je veux me rendre digne de
la sympathie que vous me témoignez et
je vous assure que je ferai l'impossible
pour réussir.
- Bien! Ne perdons pas de temps à
parler de tout cela et causons de choses
sérieuses: avez-vous un atelier assez grand
pour construire votre appareil?
- Mon atelier d'Asnières me paraît
largement suffisant.

VERS LE POLE EN AÉROPLANE 2
- Non! il ne dispose pas de tout l'ou-
tillage nécessaire, il ne faut rien négliger,
mon cher ami, vous le savez bien, vous
allez me faire le plaisir de venir vous
installer dans mon usine de Montrouge.
Vous aurez ainsi sous la main tout ce
que vous pourrez désirer. Est-ce dit?
Vous le proposez si aimablement que
je n'ose refuser. Soit, je serai votre hôte.
- Et vous gagnerez la course?
Je tacherai!
- Si! Il le faut pour notre honneur
national! Vous serez champion du monde!
Le marquis se leva du fauteuil où il
s'était assis puis, serrant de nouveau la
main de Pierre Lathon, il se retira sur
ces mots:
- Excusez-moi, j'ai des courses à faire
jusqu'à midi... je vous attends à l'usine,
sans faute n'est-ce pas? Cette après-midi?
Viendrez-vous?
- J'irai! répondit Pierre Lathon.

22 VERS LE POLE EN AÉROPLANE
lll
QUELQUEs VISIEURS INATENDUS
Pierre Lathon était installé dans les
usines du marquis de la Lande depuis déjà
plus d'un mois.
Rien ne lui manquait! L'outillage était
sans pareil, la main-d'œuvre de premier
ordre.
L'atelier où se construisait l'aéroplane
destiné à la course du Pôle était isolé des
autres constructions de l'usine.
Pour y pénétrer il fallait montrer patte
blanche, car Lathon n'aimait pas - à
juste raison - être dérangé dans son tra-
vail. Le marquis de la Lande et lui s'en-
fermaient parfois dans le petit bureau
adjoint à l'atelier, et là tous deux se pas-
sionnaient à résoudre des équations ou à
tracer des plans de certaines pièces de
l'aéroplane.
Celui-ci s'avançait fort, c'était une ma-
chine du mode précédemment adopté par
l'aviateur. Mais elle avait reçu plusieurs
adjonctions: la place réservée au pilote
était plus vaste et pouvait loger trois per-
sonnes, de plus elle était entièrement re-

VERS LE POLE EN AÉROPLANE 23
couverte d'une cloison en peau de mouton
qui devait assurer l'habitabilité parfaite
de ce minuseule réduit par les froids les
plus rigoureux.
Un système spécial de calorifère devait
y entretenir une température modérée et
l'on ne voyait l'extérieur que par un vaste
panneau que des feuilles de mica recou-
vraient en partie.
L'appareil était un monoplan, sa gran-
deur était impressionnante.
Les moteurs car il y en avait deux
- avaient éé l'objet de soins particuliers,
ils étaient logés eux aussi dans une sorte
de petite cabine située à l'avant de l'aé-
roplane, et du volant de direction on pou-
vait les inspecter en soulevant un simple
volet d'acajou.
Suivant un conseil du marquis de la
Lande, Pierre Lathon avait décidé que
l'expédition française comporterait trois
personnes: le mécanicien, un médecin et
lui-même.
Le médecin qu'avait choisi l'aviateur
n'était pas le premier venu. Il s'appelait
Lucien Golfech, et dans les milieux médi-
caux, de même que dans les milieux scien-
tifiques il avait acquis une juste renom-
mée.
Trente ans à peine, et déjà Lucien Gol-

24 VERS LE POLE EN AÉROPLANE
fech avait étonné ses camarades et ses
professeurs par les remarquables travaux
qu'il avait publiés sur les maladies de
ceur.
Il s'affirmait comme un jeune maître!
Il avait été le médecin de la mission
Berdoulet-Ladoubran, qui avait définitive-
ment exploré la région - encore si mysté-
rieuse il y a quelque temps - du lac
Tschad.
Il avait séjourné au Congo, et ses obser-
vations sur la maladie du sommeil ainsi
que sur les fièvres paludéennes, avaient
occupé toute une séance de l'Académie de
médecine.
Nous l'avons dit plus haut, Lucien Gol-
fech n'était pas seulement un médecin des
plus éminents, mais encore c'était un
scientifique.
Des travaux sur les rayons N lui avaient
ouvert les portes de tous les laboratoires,
on l'y accueillait avec joie, car son esprit
clair, lucide et inventif, trouvait parfois
des solutions à des problèmes d'une com-
plication abracadabrante.
Tel était l'homme que Pierre Lathon
s'était adjoint comme collaborateur.
C'était au demeurant un charmant gar-
çon, très gai, exempt de toute pédanterie
et sachant tenir une conversation sur n'im-

VERS LE POLE EN AÉROPLANE 25
porte quel sujet - chose assez rare ct
digne d'être signalée chez un scientifique.
Quant au mécanicien, il est déjà connu
de nos lecteurs, c'était Jacques Loniam,
le valet de chambre de Pierre Lathon et
son ancien ordonnance.
Pour ceux qui seraient surpris de ce
choix, nous donnerons volontiers quelques
explications.
Jacques Loniam n'avait certes rien d'un
mécanicien, il ignorait l'art de graisser
un moteur, de le mettre en marche ou
de le réparer.
Mais lorsqu'il avait appris que son maî-
tre allait partir pour le Pôle, il avait
conçu le projet de l'y accompagner.
Très franchemant, il exposa son désir
à Pierre Lathon.
Mais mon vieux Jacques, lui fit
observer le jeune homme, vous êtes fou!
Savez-vous conduire seulement une auto-
mobile?
- Non monsieur.
- Et vous voulez conduire un aéro-
plane dans les régions polaires. Peste mon
petit, vous n'êtes pas dénué d'ambition.
Jacques ne se tenait pas pour battu,
il insista:
Je ferai remarquer à monsieur que

26 VERS LE POLE EN AÉROPLANE
j'étais autrefois un simple paysan mala-
droit et peu instruit.
Et après?
Je ferai remarquer aussi à monsieur
qu'en très peu de temps je suis devenu,
grâce à monsieur, un valet de chambre
en qui l'on peut avoir toute confiance.
- C'est vrai, mais quelle déduction vou-
lez-vous tirer de ce fait?
Monsieur a fait de moi un bon valet
de chambre, il pourrait en faire un bon,
un excellent mécanicien.
Pierre Lathon, désarmé par ce raison-
sonnement, se mit à rire et délibérément
il décida:
Allons, quand on a de la bonne
volonté c'est déjà quelque chose, mais
je vous préviens mon bon Jacques, si
un mois avant mon départ pour les ré-
gions polaires vous ne me donnez pas
complète satisfaction, je vous prierai de
rester aux Champs-Elysé s et d'y brosser
avec la plus grande attention mes meu-
bles et mes tapis pendant mon absence.
Jacques Loniam avait accepté et coura-
geusement s'était mis à l'étude, tous les
jours il venait à l'usine de la Lande et
s'instruisait du mieux qu'il pouvait.
Si bien qu'un matin il eut la joie de
s'entendre dire par son maître:

VERS LE POLE EN AÉROPLANE 27
Jacques, jè tiens à vous dire que vous
m'accompagnerez au Pôle, vous faites des
progrès stupéfiants.
Jacques Loniam se rengorgea et ne fut
pas éloigné en cet instant de se prendre
pour un grand homme.
Ce jour là, l'équipage du navire aérien
était réuni au grand complet, le docteur
Lucien Golfech expliquait au marquis de
la Lande et à Pierre Lathon quels appro-
visionnements médicaux il emportait avec
lui. Dans un coin de l'atelier, Jacques,
tout en serrant un écrou, écoutait atten-
tivement.
Un ouvrier entra et vint accoster le mar-
quis à qui il parla à voix basse. Le
marquis eut un mouvement étonné puis
donna l'ordre suivant:
- Conduisez ce monsieur et cette dame
ici.
L'ouvrier disparut, le marquis ajouta
pour ses interlocuteurs:
- Une surprise, messieurs, voici une
visite au moins inattendue: Le concur-
rent anglais, Johnson Faber, sa femme et
sa fille Nelly!
Quelques minutes s'écoulèrent, puis les
nouveaux arrivants firent leur entrée. Les
présentations eurent lieu rapidement et
de façon brève.

28 VERS LE POLE EN AÉROPLANE
Johnson Faber était une homme d'une
quarantaine d'années, à la figure com-
plètement rasée, au regard énergique et
investigateur.
Sa femme aty avait environ trente-
cinq ans, elle s'était mariée toute jeune
et avait l'air d'adorer Johnson Faber, car
les regards qu'elle lui lançait disaient très
ingénûment l'admiration et l'estime dans
laquelle elle le tenait.
Elle était d'une beauté très régulière
et joignait à une grace naturelle une dé-
sinvolture charmante, un laisser-aller dé-
licieux.
Nelly Faber avait dix-sept ans, c'était
la plus exquise frimousse de jeune anglaise
qu'on puisse rêver.
Brune, chose plutôt rare chez les femmes
de sa race, elle avait les yeux les plus
malicieux et les plus rieurs. Une petite
bouche très gracieuse et très mobile ache-
vait de donner à sa physionomie une ex-
pression changeante et très sympathique.
Johnson Faber, de passage à Paris, avait
tenu à rendre visite à Pierre Lathon qu'il
avait vu une fois au meeting de Blaak-
tev suemnt ceu e
- Etes-vous prêt? demanda-t-il.
Pas encore, répondit le jeune aviateur,

VERS LE POLE EN AÉROPLANE 29
mais d'ici quelques jours je compte exé-
cuter ma première sortie avec cet appa-
reil. Voulez-vous vous approcher, je vais
vous le montrer.
Avec une coquetterie toute française,
il montra son monoplan à son concurrent.
Il faut dire d'ailleurs pour la louange
de ce dernier, que Johnson Faber n'eut
pas demandé mieux que d'agir de la même
façon.
Lorsqu'il vit la cabine du conducteur,
il s'écria avec le plus pur accent français:
Combien de places dans votre appa-
reil? Au moins trois, n'est-ce pas?
- Trois en effet, et voici mes colla-
borateurs!
D'un geste large, il désigna Lucien Gol-
fech qu'il présenta, puis Jacques qui fit
une révérence pour répondre au petit sa-
lut bref de l'aviateur anglais.
- Oui, reprenait Pierre Lathon, nous
serons trois pour tenter cette épreuve, je
crois que ce ne sera pas trop.
-C'est un minimum, en effet, dit à
son tour Johnson Faber. Mes collabora-
teurs à moi, les voici: aty et Nelly!
Et le sourire aux lèvres, il montra sa
femme et sa fille qui s'inclinèrent.
- Mesdames, dit Pierre Lathon, je ne
puis que vous féliciter de votre audace

30 VERS LE POLE EN AÉROPLANE
et je ne puis qu'envier M. Faber d'avoir
avec lui de telles compagnes. Si j'avais
été marié, certainement ma femme aurait
été de l'expédition. Quels encouragements
constants, quelles énergies ne doit-on pas
trouver dans une telle collaboration?
Johnson Faber hocha la tête et reprit:
- Oui, c'est une collaboration à la-
quelle il me serait pénible de renoncer.
Puis, changeant soudain de conversation,
il dit:
- Avez-vous vu que le dirigeable alle-
mand du comte Dreppelin va se rendre au
Pôle lui aussi?
Pierre Lathon s'étonna:
- Pas possible, vous m'apprenez cette
nouvelle !
Oui, et j'estime qu'il y a là une
lutte du plus haut intérêt entre le plus
lourd que l'air et le plus léger !
- Nous remporterons la victoire! D'ail-
leurs, le dirigeable Dreppelin ne saurait
être un concurrent pour nous, puisque
le règlement de l'Aéro-Club a bien spé-
cifié que l'épreuve internationale ne se-
rait disputée que par des aéroplanes.
- Oui, mais il y a là tout de même
une concurrence morale. Le Dreppelin se
trouvera à peu près à la même époque
que nous au Spitzberg, le lieu d'où nous

VERS LE POLE EN AÉROPLANE 31
devons partir. M. Lathon, je vais vous
poser une question qui vous semblera
peut-être un peu naîve: Comptez-vous
triompher?
- Mais pourquoi pas? D'ailleurs, j'ai
baptisé mon aéroplane du nom de « Pour-
quoi pas? » Voyez-vous, M. lFaber, lors-
qu'on a la volonté de vaincre, vaincre
n'est rien. C'est aussi vrai pour nous au-
tres pionniers de l'air que pour les offi-
ciers et même les simples soldats.
Le visage de Johnson Faber rayonnait:
- Serrons-nous la main! s'exclama l'an-
glais. Je suis heureux d'avoir un concur-
rent tel que vous. Moi aussi je veux
triompher! Moi aussi je dis pourquoi pas?
Et c'est ainsi qu'il faut être, M. Lathon:
acharné à pouvoir ce que l'on veut et
décidé à tous les efforts, à tous les hé-
roismes...
« Oui, je suis content de penser que
nous tenterons l'épreuve cnsemble, voilà
qui va me stimuler, car nos autres con-
currents, vous savez, c'est piteux.
« L'on se demande où les autres pays
ont déniché ces gens-là.. ils n'ont presque
pas paru dans nos meetings officiels et
internationaux.
« Vous, vous êtes un audacieux, un
loyal compagnon, M. Pierre Lathon, je

32 VERS LE POLE EN AÉROPLANE
vous estime et suis fier de vous le dire.
Le marquis de la Lande, qui était de-
meuré silencieux jusqu'à ce moment prit
la parole:
- M. Johnson Faber, dit-il, permettez-
moi de vous inviter à diner pour ce soir,
vous, madame Faber et mademoiselle Nel-
ly, nous aurons pour compagnons Pierre
Lathon et le docteur Lucien Golfech. Ce
sera pour nous une belle occasion de faire
plus amplement connaissance. C'est dit?
Joyeusement, Faber accepta après avoir
consulté sa femme et sa fille du regard.
Quelques minutes plus tard, l'anglais
quittait l'usine après avoir pris rendez-
vous pour l'après-midi, à l'heure du thé,
au Palace-Hôtel, ou l'aviateur était des-
cendu.
Après leur départ, Lucien Golfech qui
ne détestait pas pratiquer la moquerie.
s'écria:
- Hé! Hé! Pierre Lathon, je crois que
la petite Nelly Faber ne vous regarde
pas d'un œil indifférent!
Pierre Lathon haussa les épaules:
Vous êtes fou mon cher docteur !
- Pas fou du tout! Mais c'est si naturel,
vous n'avez pas l'air de vous douter que
vous êtes un héros et que votre réputation
est mondiale!

VERS LE POLE EN AÉROPLANE 33
- Quand vous aurez fini de me « chi-
ner », docteur!
Le marquis de la Lande les interrompit
gentiment:
- Dites-moi, mes enfants, si vous ba-
vardiez un peu moins et si vous vous
décidiez à travailler un peu.
« Cette visite nous a fait perdre beau-
coup de temps, ne trouvez-vous pas?
Moqueur, le docteur Lucien Golfech ri-
posta:
1- On ne perd jamais de temps quand
on admire des dames aussi charmantes
que madame et mademoiselle Faber!
Pierre Lathon haussa les épaules une
deuxième fois et alluma une cigarette.
Quant à Jacques Loniam dans son coin,
il jeta un regard furibond au docteur: il
n'aimait pas qu'on touche à son maître,
même en plaisantant.
v
AEROVILLE
Vous aurez beau chercher dans le Bot-
tin des départements, voire même de l'é-
tranger, vous ne trouverez pas Aéroville.
2

34 VERS LE POLE EN AÉROPLANE
En vain demanderez-vous le renseigne-
ment au guichet spécial d'une gare ou au
télégraphe, on vous répondra sur toute la
ligne, si j'ose ainsi m'exprimer:
- Inconnu! Inconnu! Ne vous payez
pas ma tête !
Et cependant Aéroville existe ou plutôt
a existé, car à l'heure où nous écrivons
ce récit, les événements que nous racon-
tons ont déjà quelques années de date et
les maisons d'Aéroville ne sont plus que
des amoncellements de planches vermou-
lues.
Oui, Aéroville existe et c'est au Spitz-
berg que cette importante cité a été édi-
fiée.
L'Aéro-Club français s'était décidé pour
le Spitzberg, c'est là que devait être donné
le départ de la course Spitzberg-Pôle Nord,
aller et retour, qui passionnait le monde
entier.
Les concurrents avaient été conduits sur
cette île lugubre et glacée par un paquebot
spécialement frêté pour la circonstance et
qui avait pris le nom Aéro-Club francais.
C'était tout un petit monde qui avait
débarqué au Spitzberg, les concurrents
étaient dix, ils représentaient la France,
l'Angleterre, l'Allemagne, l'Italie, l'Espe

VERS LE POLE EN AÉROPLANE 35
'
compris les concurrents et leurs mé-
caniciens trente et une personnes prenaient
part effectivement à la course.
Mais chaque concurrent avait avec lui
tout un personnel de monteurs, de méca-
niciens, qui était en moyenne d'une ving-
taine de têtes par pays, ce qui faisait
deux cents hommes.
De plus, l'Aéro-Club avait délégué un
jury assez important, des commissaires de
surveillance, sans parler des marins de
l'équipage du bateau.
Des envoyés spéciaux des journaux du
monde entier, avaient grossi le nombre
des concurrents et des ouvriers.
Bref, trois cent cinquante personnes au
bas mot, étaient venues peupler le Spitz-
berg.
Aussi, les baraques démontables rapide-
ment installées sur la terre gelée furent-
elles presque insuffisantes, et l'on dut ren-
voyer l'Aéro-Club français avec mission
de revenir en Norvège et d'y prendre d'au-
tres matériaux.
Le départ de l'expédition - car en som-
me cette course n'était-elle pas une expé-
dition? - s'était fait au Havre, devant une
foule enthousiaste.

36 VERS LE POLE EN AÉROPLANE
Le gouvernement avait tenu à honorer
de sa présence cette cérémonie, deux mi-
nistres se trouvaient là. Un régiment ren-
dait les honneurs avec sa musque et son
drapeau.
Et lorsque l'Aéro-Club français, ayant
détaché ses amarres, quitta le quai avec
un bruissement et une trépidation d'hé-
lices, la musique joua la Marseillaise et
le drapeau s'inclina devant ces audacieux
qui partaient courageusement, qui se lan-
çaient dans une aventure aussi redouta-
ble et qui peut-être y trouveraient la
mort.
Il y eut à ce moment dans la foule,
un seul frisson, les rivalités de race dis-
paraissaient, c'étaient des hommes qui al-
laient au danger. C'étaient des représen-
tants de l'humanité, tous unis, tous frères
qui tentaient l'impossible avec la même
ardeur, avec la même espérance.
Et chacun salua ce navire qui gagnait
le large, lentement laissant derrière lui
un sillage qui s'effaçait, se fondait dans
la mer, synthétisant à merveille l'enthou-
siasme des foules qui lui aussi bruissait
et se faisait jour avec éclat, mais qui
s'atténuait presqu'aussitôt, se fanait, s'a-
néantissait dans la vague perpétuelle des
occupations journalières et des questions

VERS LE POLE EN AÉROPLANE 37
toujours renouvelées de brûlante actua-
lité.
Le voyage jusqu'au Spitzberg avait paru
à tous être une excursion, tant la gaîté
avait prédominé.
L'élément français avait tout de suite
apporté la joie et l'entrain. De tout coeur
les délégués de l'Aéro-Club de France,
désireux de distraire leurs passagers,
avaient organisé des concerts.
Le marquis de la Lande qui avait tenu
à accompagner son jeune protégé, n'était
pas le mons ardent à s'amuser, infati-
gable il organisait les distractions, s'oc-
cupait des isolés, mettait en valeur les
timides, s'ingéniait de mille et mille fa-
çons à rendre la vie du bord agréable.
Sur ces trois cent cinquante personnes
que l'Aéro-Club français transportait au
Spitzberg, se trouvaient bon nombre de
femmes, tous les concurrents mariés n'a-
vaient pu se résoudre à se séparer de
leur compagne et quelques unes étaient là.
L'on juge avec quelle joie on les choy-
ait, car le pays était maussadement lu-
gubre et la seule distraction permise était
le travail, le travail forcené qui fait ou-
blier.
Le Spitzberg était un paysdésolé, sans
végétation, où l'on trouvait à peine quel-

38 VERS LE POLE EN AÉROPLANE
ques oiseaux, d'une chair coriace.
Ce n'était évidemment pas un lieu de
villégiature et dès leur arrivée en ce
pays sinistre, les concurrents de la course
Spitzberg-Pôle Nord, n'eurent plus qu'une
idée, mais bien ancrée dans leur esprit,
fuir au plus vite ces régions.
Le départ de la course devait être donné
vers le milieu du printemps au moment
où tout l'hémisphère boréal jouit d'un
jour presque continu d'une durée de six
mois.
Les conditions de ce départ étaient les
suivantes: il ne serait donné que le jour
où tous les concurrents se déclareraient
prêts à partir.
Un accident arrivé à la machine d'un
aviateur retarderait tout le monde. Ces
conditions étaient rédigées dans un grand
esprit d'égalité.
Aéroville fut rapidement construit, cha-
que aviateur disposait d'une baraque pour
lui et les siens, il avait en outre à sa dis-
position un grand atelier.
Tous ces baraquements étaient chauf-
fés à outrance afin de permettre aux ou-
vriers de travailler. L'Aéro-Club français
avait apporté des stocks de charbon qui
semblaient devoir être inusables et qui
pourtant dûrent être renouvelés.

VERS LE POLE EN AÉROPLANE 39
Le comité de direction et d'organisation
s'était réservé une baraque, plus grande
que les autres où était disposée une salle
de réunion assez vaste pour contenir les
e
C'est dans cette baraque qu'habitait le
marquis de la Lande avec les autres mem-
bres de l'Aéro-Club.
Dès les premiers jours, une conférence
fut organisée pour les concurrents.
Un scientifique éminent, M. Charly-Bois-
sette, de l'Académie des sciences, chargé
de contrôler les observations faites pen-
dant la course, avait annoncé que durant
les quelques semaines séparant les con-
currents du jour définitif, il ferait un
cours sur le Pôle et les divers moyens
d'y parvenir.
Ce cours était d'une invention heureuse,
en effet quelques concurrents n'avaient
pas pris la précaution comme Pierre La-
thon d'amener avec eux un homme de
sciences de la valeur de Lucien Golfech.
Il était donc nécessaire de bien éclai-
rer chacun sur la question du Pôle et de
lui donner toutes les précisions nécessai-
res pour ne susciter dans la suite aucune
contestation.
M. Charly-Boissette énuméra les diver-

40 VERS LE POLE EN AÉROPLANE
ses observations qu'il faudrait faire, les
résultats qu'il faudrait atteindre et que
lui contrôlerait, avec un soin et une mi-
nutie extrêmes.
Les concurrents s'estimèrent satisfaits
et se réjouirent de ces leçons qu'ils al-
laient recevoir régulièrement d'un des plus
grands maîtres de la science moderne.
Ces concurrents nous l'avons dit étaient
au nombre de dix, il sied que nous les
présentions à nos lecteurs.
Ceux-ci connaissent déjà notre ami et
compatriote Pierre Lathon, son collabora-
teur scientifique le docteur Lucien Gol-
fech et son mécanicien-valet de chambre,
Jacques Loniam.
De même nos lecteurs ont-ils eu l'avan-
tage de voir déjà à Paris, dans l'usine
du marquis de la Lande, le concurrent
anglais, Johnson Faber, sa femme aty
et sa fille Nelly.
Il nous reste huit concurrents à pré-
senter ainsi que leur suite. Commençons
par l'Allemagne.
M. Nicolas Weiner était un homme d'une
quarantaine d'années, très énergique, d'un
caractère loyal et capable de toutes les
audaces, il ne devait amener avec lui
dans son aéroplane, qu'un compagnon: un

VERS LE POLE EN AÉROPLANE 41
jeune licencié ès-sciences de la faculté
de Cologne.
Ce dernier, Frans Hyde, paraissait un
rêveur, toujours perdu dans ses pensées,
toujours absorbé par ses calculs, il était
d'un physique sympathique et semblait
même ne pas posséder une santé merveil-
leuse.
Le représentant de l'Italie s'appelait
Laurent Taliani, il était vif, enjoué, son-
geait perpétuellement à dire une plaisan-
terie mais était d'une volonté un peu
molle.
Son entourage était singulier, Laurent
Taliani avait prévu quatre places dans
son aéroplane, il avait donc trois cama-
rades de route.
Deux mécaniciens lui avaient paru né-
cessaires, la troisième personne était un
jeune médecin Claude Ranello qui, au pre-
mier abord ne produisait pas une impres-
sion sympathique.
Les mécaniciens se nommaient l'un,
Victor Ainoterellini, l'autre, Félix Gum-
berto. Tous deux avaient un regard fourbe
qui déplaisait, ils exerçaient avec le doc-
teur une influence très grande sur Lau-
rent aliani, bon garçon, très courageux,
mais qui nous l'avons dit était un peu
mou.

42 VERS LE POLE EN AÉROPLANE
L'espagnol Alphonse Dicquez d'une jo-
vialité exhubérante inspirait plutôt la
sympathie, il avait deux compagnons, Mi-
guel Sebata, un de ses élèves en avia-
tion et sa femme Dolorès, originaire d'An-
dalousie et dont le teint brun et les yeux
de flamme, déconcertaient dans le pays
glacial. Miguel Sabata était d'un naturel
doux, Dolorès Dicquez était sujette à des
emportements qui révélaient sa race, mais
elle adorait son mari Alphonse et manifes-
tait à chaque instant son attachement pour
lui.
Le Portugal était représenté par Carlo
Diboin jeune homme emporté, plus auda-
cieux qu'instruit des choses de l'aviation.
Son compagnon était un vieil ouvrier mé-
canicien, Sébastien Buijo, plus au courant
que lui certes, de la mécanique et de
ses lois.
Le concurrent autrichien se dénommait
Wilhem Firster, son appareil acheté en
France lui avait procuré en Autriche une
renommée assez grande. Quelques modi-
fications apportées à sa machine, avaient
fini par lui laisser croire qu'il l'avait
entièrement construit du premier au der-
nier écrou.
Il amenait avec lui sa jeune femme Do-
rothée, une blonde un peu fade, tous deux

VERS LE POLE EN AÉROPLANE 13
appartenant à la race des timides à qui
des impulsions soudaines et passagères,
apportent de l'audace, paraissaient peu
désireux de se créer des amitiés parmi
les habitants d'Aéroville.
La Russie avait voulu se singulariser
et elle y avait brillamment réussi, son
délégué n'était autre que le grand Duc
Serge Potropstock. Grand seigneur, bon
vivant, exempt de toute morgue et qui
tentait l'épreuve sans autre espoir que
celui de tuer le temps d'une façon plus
intelligente que celle adoptée d'habitude
par lui.
Les trois hommes qui étaient avec lui
appartenaient à sa maison, un mécanicien,
un valet de chambre, son secrétaire, ce
dernier Félyne Daniloff ne parlait jamais
et se renfermait dans un mutisme profond.
Les Etats-Unis n'ayant pu décider les
frères right à tenter l'épreuve, n'avaient
envoyé en désespoir de cause que deux
aviateurs frères également, mais d'un mé-
rite plus que secondaire, les frères Jack
et Joêl Spithson, ils avaient avec eux
un mécanicien, une manière de brute avi-
née qui se nommait Folter.
Mais le dixième concurrent était de
beaucoup le plus pittoresque, le Japon
était le pays qu'il représentait, il s'ap-

44 VERS LE POLE EN AÉROPLANE
pelait Nito, était marquis, et avait reçu
de son gouvernement les encouragements
les plus considérables.
Son aéroplane, un composite de toutes
les machines inventées jusqu'à ce jour,
pouvait contenir cinq personnes.
C'était un concurrent sérieux, car l'a-
viation l'attirait comme une religion et
il s'y adonnait avec fanatisme.
Ses collaborateurs avaient comme lui
le mépris de la mort et n'envisageaient
qu'une éventualité: le triomphe. Ils étaient
tous quatre japonais, avaient presque tous
fait leurs études à Paris et doués d'une
perspicacité et d'une volonté peu ordinai-
res, s'immisçaient partout et s'efforçaient
d'apprendre, de s'instruire à chaque se-
conde, à chaque minute.
Tels étaient, très sommairement dépeints,
les concurrents de la course Spitzberg-
Pôle Nord. Tous n'avaient pas les mêmes
mérites, certains paraissaient devoir être
écartés de toutes probabilités de réussite.
Les plus sérieux étaient à n'en pas dou-
ter Pierre Lathon, Johnson Faber, l'an-
glais; Nicolas Weiner, l'allemand; Alphon-
se Dicquez, l'espagnol; Nito, le japonais.
Indépendamment de tout ce petit mon-
de, nous avons dit qu'il se trouvait plu-

VERS LE POLE EN AÉROPLANE 45
sieurs membres de l'Aéro-Club et des jour-
nalistes.
Les membres de l'Aéro-Club étaient: le
marquis de la Lande; Jacques Laverniè-
re, président de la course; Léonce de Jar-
nitel; Bernard Lauvergne; Pierre de San-
ceyt de Peyroutas.
Les journalistes étaient une trentaine,
envoyés de toutes les parties du monde, ils
se lamentaient, car ils étaient dans l'im-
possibilité absolue d'adresser la moindre
correspondances à leurs journaux respec-
tifs.
Ils vivaient dans une baraque spéciale,
sur laquelle l'Aéro-Club avait fait placer
une pancarte portant ces mots d'une pré-
tention volontairement comique: Pavillon
de la Presse.
Aéroville avait quatre rues, elles s'ap-
pelaient: la rue Santos-Dumont, la rue
Colonel-Renard, la rue Capitaine-Ferber,
la rue des Mille-Vents.
Cette dernière ainsi dénommée car il
s'y engouffrait de tels courants d'air gla-
cé qu'on ne pouvait y séjourner, fut-ce
même une seconde.
Rien ne manquait donc à Aéroville, ces
quatre rues, se coupant à angles droits,
étaient chacune la branche d'une croix.
Les hangars-ateliers des aéroplanes n'ou-

46 VERS LE POLE EN AÉROPLANE
vraient pas sur la rue, mais bien par der-
rière où l'espace ne manquait pas.
L'on ne pouvait se lasser d'admirer ce
village surgi sur le roc glacé, de par la
volonté des hommes, si faible comparée
aux forces brutales et mystérieuses de la
nature.
Il avait suffi d'une parole jetée dans un
banquet où étaient réunis des gens d'au-
dace et d'énergie, il avait suffi d'un en-
thousiasme provoqué par le beau geste de
l'Aéro-Club et du Gouvernement français...
et maintenant, face aux dangers inconnus,
face aux bourrasques terribles et indomp-
tables, Aéroville se dressait. Aéroville qui
narguait le Pôle Nord, Aéroville d'où les
oiseaux de toile et d'aluminium allaient
s'envoler vers les contrées inexplorées.
Et cette solitude du Spitzberg prenait,
à être ainsi considérée, un air grandiose
de champ de bataille. Oui, d'un champ
de bataille moderne effrayant par son vide
et où l'ennemi bien dissimulé ne se mon-
trait pas.
Aéroville, certes, valait alors une ca-
pitale, c'était l'asile de la science qui re-
cueillait ses prosélytes avant de les lan-
cer à la conquête de l'inconnu.

VERS LE POLE EN AÉROPLANE 47
HAINES ET SVYMPATHIES
Ah! l'on ne chômait guère à Aéroville,
et les grèves et autres misères sociales
n'avaient point l'air d'y être connues.
A peine arrivés, les concurrents se mi-
rent à l'ouvrage, les énormes caisses ap-
portées d'Europe et de toutes les parties
du monde furent déballées.
Les biplans, les monoplans commencè-
rent à se monter dans les hangars.
Jacques Lavernière, le président de la
course, accompagné des membres de l'Aé-
ro-Club, visitait les ateliers. Il se faisait
donner des explications sur les différents
mécanismes. Rien n'était plus curieux en
effet que cette variété dans les procédés
et les constructions.
Le marquis de la Lande constatait tous
les jours avec grand plaisir que l'aéro-
plane de Pierre Lathon était le seul logi-
quement construit en vue d'une randonnée
polaire, et le seul capable de supporter vail-
lamment ce voyage qu'il importait à tout
prix d'exécuter d'une seule traite.
L'aéroplane de Johnson Faber était éga-
lement des plus curieux, il devait certes

48 VERS LE POLE EN AÉROPLANE
être capable des plus grands efforts et
devait être un adversaire redoutable pour
le jeune français.
L'appareil de Nicolas Weiner était assez
ingénieux, d'un modèle tout à fait nou-
veau, il demandait à être longuement ex-
périmenté avant le départ définitif.
Pierre Lathon, à Paris, avait fait mer-
veille, le jour même où son « Pourquoi
pas? » avait été prêt, il était sorti des usi-
nes de Montrouge et avait pris son vol.
Comme premier essai, il avait fait le
tour de Paris en suivant les fortifications,
puis il s'était dirigé vers la place de l'O-
péra, et les grands boulevards acclamé
par une population en délire, il avait suivi
les boulevards de l'Opéra à la place de
la République, de là était allé au-dessus de
l'Elysée où il avait eu l'honneur d'être
admiré par le président Fallières, puis il
avait piqué droit sur la tour Eiffel qu'il
avait contournée en se maintenant à une
centaine de mètres au-dessus d'elle; après
quoi il était rentré à Montrouge, ayant tout
le long du trajet éprouvé son appareil de
maintes et maintes manières.
La conclusion qui devait être tirée et
qui fut tirée de ces exploits, fut que Pierre
Lathon possédait un véhicule aérien d'une
souplesse et d'une endurance stupéfiantes.

4
l!
é
h
-
a
AG
Doucement Nelly tira Lathon par le bras (page 61).

50 VERS LE POLE EN AÉROPLANE
Ce fut dans toute la presse un concert
d'éloges, que ne parvinrent pas à sur-
monter les articles dithyrambiques consa-
crés dans les journaux étrangers aux essais
de leurs compatriotes.
Pour tous les gens compétents, en Fran-
ce, le seul adversaire sérieux de Pierre
Lathon était Johnson Faber, c'était, nous
l'avons vu, l'avis de tous les membres de
l'expédition et du marquis de la Lande en
particulier.
Malgré cette rivalité qui allait donner
lieu à une lutte sans précédents dans les
annales de l'aviation, Pierre Lathon et
Johnson Faber étaient devenus deux amis.
Ils éprouvaient le besoin de se voir plu-
sieurs fois par jour, se rendaient mutuel-
lement visite dans leurs ateliers, discu-
taient des problèmes de mécanique, se pas-
sionnaient pour les questions d'aéronauti-
que, échangeaient leurs idées philosophi-
ques.
Chose plus étonnante encore, les méca-
niciens anglais et français sympathisaient
à qui mieux mieux, ils étaient rapidement
arrivés à parler une sorte de jargon mi-
britannique, mi-argo-parisien qui était des
plus réjouissants.
Souvent Jacques Loniam s'offrait de lui-
même pour rendre à mesdames Faber de

VERS LE POLE EN AÉROPLANE 51
ces services qu'on est en droit d'atten-
dre que d'un domestique bien stylé.
On lui en était très reconnaissant et
cette reconnaissance rejaillissait sur Pierre
Lathon qui adorait la compagnie de ces
dames et qui les voyait le plus souvent
possible.
Le soir venu, alors que la journée était
finie et que dans les ateliers tout bruit
avait cessé, l'aviateur français revêtait l'é-
pais manteau de fourrure qui le protégeait
des rigueurs du froid et il allait chez l'a-
viateur anglais.
Presque toujours il y dinait en compa-
gnie de Lucien Golfech, même ils finirent
par mettre leurs provisions en commun et
Jacques Loniam assura le service.
Assurément, au Spitzberg on ne pouvait
trouver meilleur maître d'hôtel.
De temps à autre, Nicolas Weiner et
son aide Frans Hyde prenaient place à
cette table familiale, mais ces deux hom-
mes n'aimaient pas trop ces réunions.
C'étaient des travailleurs acharnés mais
timides, arrachés de leurs ateliers ils ne
songeaient qu'à y retourner; assurément,
ils n'avaient pas l'habitude du monde et
préféraient la solitude.
Le marquis de la Lande était invité sou-

52 VERS LE POLE EN AÉROPLANE
vent, il aimait beaucoup la compagniè de
ce rival anglais, si loyal, si franc.
En dehors de ces personnages, les deux
aviateurs ne s'étaient guère liés qu'avec
l'espagnol Alphonse Dicquez et sa femme
Dolorès, gens sans arrière pensée et d'un
commerce agréable. Ils entretenaient aussi
des relations de bonne amitié avec le grand
duc Serge Potropstock et voyaient quelque-
fois, non sans déplaisir, le japonais Nito.
En revanche, de véritables inimitiés, qui
ne devaient pas tarder à se changer en
haines vivaces, éclatèrent dès le début,
malgré la bonne volonté de Pierre La-
thon et de Johnson Faber.
Le concurrent italien, Laurent Taliani,
volontiers attiré vers le français et l'an-
glais, s'était peu à peu laissé influencer
par son compatriote et collaborateur le doc-
teur Claude Ranello, puis par ses deux mé-
caniciens Victor Ainoterellini et Félix
Gumberto.
Ces derniers, particulièrement, détes-
taient le français, ils firent croire à Clau-
de Ranello que Lathon avait fait un pacte
avec Faber et que les deux hommes coa-
liseraient leurs efforts pour gagner la
course, ce qui leur permettrait de partager
le prix qui, ne l'oublions pas, était d'un
million six cent mille francs.

VERS LE POLE EN AÉROPLANE 53
Claude Ranello se laissait lui aussi me-
ner un peu par ses compagnons. Ceux-ci,
mentant effrontément et jaloux de la gloire
du jeune français, racontèrent que Jac-
ques Loniam avait été aperçu rôdant autour
de l'atelier de l'italien, dans le but, sans
doute, de surprendre des détails de l'aé-
roplane Taliani.
Claude Ranello, indigné, sans chercher
à contrôler la véracité de ce fait, avertit
Laurent Taliani et le mit en garde contre
des entreprises d'espionnage possibles.
Lé jeune italien avait tout haut mani-
festé son indignation et s'était bien juré
de ne jamais avoir de rapports avec le
français! Quand il le rencontrait dans Aé-
roville, il l'évitait et ne le saluait jamais.
Pierre Lathon s'en êtait bien aperçu,
mais il avait mis cet incident sur le compte
de la jalousie et il n'y avait plus pensé.
Or, les ouvriers monteurs italiens avaient
épousé la querelle de leur maître, ils i-
jurièrent bientôt les ouvriers français et
anglais, essayant d'entraîner avec eux les
allemands.
Mais ces derniers ne se laissèrent pas in-
fluencer et demeurèrent neutres; les rus-
ses étaient d'un calme que rien ne pouvait
approcher, d'ailleurs peu connaissaient un
autre langage que le slave et pour cette

54 VERS LE POLE EN AÉROPLANE
raison ne pouvaient s'entendre avec leurs
collègues étrangers.
C'était un curieux spectacle que celui
d'Aéroville, véritable our de Babel où
toutes les langues, tous les idiomes s'en-
trecroisaient.
Les ouvriers espagnols et les ouvriers
portugais sympathisèrent tout de suite
étant presque du même pays. Les ouvriers
américains, comme les russes, vivaient à
part, ne se mêlant aucunement à l'exis-
tence des autres.
Les autrichiens fréquentaient quelque
peu les allemands et leurs rapports étaient
sinon excellents, du moins empreints de
bonne cordialité.
Quant aux japonais, nous avons, il nous
semble, déjà indiqué quelle était leur prin-
cipale tendance: celle de se faufiler par-
tout et d'entrer dans les bonnes gràces de
chacun.
On aurait dit qu'ils faisaient la chasse
aux renseignements, et cette supposition
a
un jour à Pierre Sanceyt de Peyroutas,
son camarade:
- Je me demande, mon cher, si ces
ouvriers japonais ne sont pas tous officiers
des plus instruits qui s'efforcent de s'em-

AU POLE NORD EN AÉROPLANE 55
Ainsi, dès les premiers jours, quelques
rivalités, minuscules d'abord, s'établirent,
quelques froissements se produisirent.
Les frères américains Jack et Jaél Spith-
son mirent à la porte de chez eux, peut-
être un peu brutalement, le concurrent ja-
ponais Nito qui, décidément, avait mani-
festé à l'égard de leur appareil une cu-
riosité par trop grande.
Nito n'avait pas protesté avec bruit, com-
me un latin n'eut pas manqué de le faire,
il se contenta de s'éloigner en haussant
les épaules.
Les femmes se fréquentaient entre elles,
les dames Faber s'étaient liées d'amitié
avec Dolorès Dicquez et voyaient quelque-
fois Dorothée Firster, la compagne de l'a-
viateur autrichien.
A leur société se joignaient souvent deux
jeunes femmes françaises, qui étaient ve-
nues au Spitzberg en qualité de journa-
listes, Mathilde Dauvillars et Antoinette
Goudourville.
Elles étaient charmantes et connaissaient
plusieurs langues, ce qui leur permettait
souvent de servir d'interprètes.
Après une journée de labeur, Pierre La-

56 VERS LE POLE EN AÉROPLANE
thon trouvait auprès des dames Faber un
repos moral qui le délassait.
Le docteur Lucien Golfech n'avait pas
cru si bien pronostiquer à Paris, lorsqu'il
avait en riant déclaré à Pierre Lathon
que Nelly Faber le regardait avec sympa-
thie.
La fille de l'aviateur anglais manifes-
tait à Lathon une amitié cordiale et fran-
che.
Ce dernier se sentait tous les jours pris
davantage par le charme qui émanait de
l'anglaise, il aimait les longues conver-
sations qu'il tenait avec elle sur toutes
sortes de sujets.
Sujets littéraires, sujets sportifs! Nelly
pouvait causer avec facilité de tout ce
qui intéressait Pierre Lathon, elle con-
naissait les meilleurs d'entre les auteurs
français, les classiques comme les moder-
nes.
Elle avait admiré souvent Maupassant
et elle ne parlait du grand écrivain qu'a-
vec un respect ému.
Le marquis de la Lande ne tarda pas
à s'apercevoir de la tournure que prenaient
les événements:
- Hé! Hé! mon cher Lathon, dit-il
un jour. Vous êtes venu au Spitzberg pour
conquérir le Pôle, mais je crois que vous

VERS LE POLE EN AÉROPLANE 57
avez commencé par conquérir un cœur!
Pierre Lathon sous l'allusion avait rougi,
le marquis continua:
A quoi bon, vous en défendre mon
cher? Nelly Faber est une délicieuse en-
fant, pourquoi ne l'aimeriez-vous pas?
- Mais je ne l'aime pas! se récria
Pierre Lathon.
- C'est ce que je voudrais bien sa-
voir!
Je vous assure!
- N'insistez pas, mon cher ami, l'a-
mour est spontané! Il se déclare en nous
subitement: quand on s'en aperçoit il y
a longtemps qu'il s'est fait jour!
Mais vous vous imaginez...
- Vous aimez Nelly Faber, voyons...
ne venez pas me dire le contraire... vous
ne pouvez vous passer d'elle... vous la
recherchez, vous lui consacrez tous vos
instants de repos...
- Mais...
- Oui! oui! mon beau jeune homme,
on ne trompe pas un vieux malin comme
moi!
Le marquis de la Lande s'éloigna en
riant.
Et Pierre Lathon tout rêveur se de-
manda à haute voix:
- Est-il bien exact que j'aime Nelly?

58 VERS LE POLE EN AÉROPLANE
V
AMOUR Er JALOUSE
Depuis ce jour, Pierre Lathon s'étudia
curieusement, jamais il n'avait soupçonné
jusqu'à présent qu'il pouvait aimer la
jeune fille et être aimé d'elle.
Il s'était simplement habitué à vivre
près d'elle et il constatait une chose in-
déniable c'est qu'il ne pouvait plus se
passer de sa compagnie.
Or, sur ces entrefaites, un événement
singulier se produisit qui projeta dans
l'âme du jeune homme un peu de clarté,
de joie, mais aussi de chagrin.
Un soir, il gagnait emmitouflé dans ses
fourrures, la baraque de Johnson Faber
qui se trouvait rue du Colonel Renard,
lorsqu'il aperçut dans la demi-obscurité
de la rue, mal dissipée par des lanternes
accrochées aux baraques, une silhouette
qui lui était familière.
A n'en pas douter, c'était Nelly Faber
qui marchait à une vingtaine de pas de
lui à peine; il se disposait à accélérer
sa marche pour rejoindre la jeune fille
qui venait probablement de rendre visite

VERS LE POLE EN AÉROPLANE 59
à Dolorès Dicquez ou à une autre de ses
amies.
Soudain, comme elle passait devant la
demeure de l'italien Laurent Taliani, Pierre
Lathon vit ce jeune homme sortir de l'om-
bre et s'avançer vers Nelly.
Celle-ci eut un tel mouvement de sur-
prise que Pierre Lathon, intrigué, se jeta
dans l'intervalle qui séparait deux bara-
ques et de là, parfaitement dissimulé, il
observa.
Laurent Taliani dit d'une voix sourde
que le français entendit parfaitement:
- Mademoiselle, je veux vous parler!
Etonnée, Nelly Faber répliqua:
- Parlez donc Monsieur, je vous écoute,
mais dépêchez-vous car il fait froid ici
et l'on est exposé à tous les vents...
- Entrez chez moi, Mademoiselle!
La jeune fille refusa net:
- Non Monsieur, mais encore une fois
pouvez-vous me dire rapidement ce que
vous avez à m'annoncer...
- Mademoiselle, répondit Laurent Ta-
liani d'un accent passionné, je veux vous
dire que je vous aime et que je ne peux
me lasser de vous regarder...
Nelly eut un rire narquois:
-C'est tout ce que vous aviez à me
dire, c'est peu!

60 VERS LE POLE EN AÉROPLANE
Mais Mademoiselle...
Eh bien, Monsieur, je consens à
vous répondre... vous m'aimez: à votre
aise, mais vous feriez mieux de me dé-
tester, car je ne vous aime pas et je ne
vous aimerai probablement jamais!
Laurent Taliani supplia:
Mademoiselle, si vous saviez...
D'un ton sec, Nelly l'interrompit:
- C'est bon, Monsieur, je ne veux pas
en entendre davantage!
- Mademoiselle, par pitié...
Nelly sans plus écouter poursuivait sa
marche, Laurent Taliani lui emboîta le
pas.
Pierre Lathon de sa cachette voyait
tout, il sentit en lui une grande fureur
sourdre: il se précipita et lorsqu'il ar-
riva à la hanteur de l'italien, il s'écria:
- Voulez-vous vous taire, monsieur Ta-
liani!
L'italien s'arrêta, et dardant sur Pierre
Lathon un regard irrité, il s'exclama:
- De quel droit vous mêlez-vous de
mes affaires?
- Du droit qu'a tout galant homme
de protéger une jeune fille qui ne de-
mande qu'à vous voir partir!
Les deux hommes étreints tous deux
de la même émotion sauvage, se regar-

VERS LE POLE EN AÉROPLANE 61
daient comme deux bêtes fauves sur le
point de se battre.
Doucement, Nelly tira Lathon par le
bras en disant:
Monsieur Pierre, venez donc... ve-
nez donc !
A regrets, le français se laissa entraî-
ner, l'instinct batailleur gaulois venait de
surgir en lui, il éprouvait le désir vio-
lent de se colleter avec l'italien.
Ce dernier proféra une injure, puis il
eut un geste de menace et clama:
- Nous nous retrouverons !
Puis il rentra chez lui et ferma sa
porte avec fracas.
Nelly tremblait fébrilement, Pierre La-
thon encore tout énervé de cette alter-
cation lui dit:
Comme vous êtes troublée, made-
moiselle Nelly, ce fou vous a fait peur!
- Non! j'ai craint pour vous.. j'ai
redouté une rixe... une agression...
Et tout à coup la vérité se fit jour
brutalement dans l'ame de Pierre Lathon:
oui il aimait Nelly, et il souffrait à pré-
sent de penser qu'il n'était pas le seul.
Les paroles de Laurent Taliani avaient
éveillé en lui une jalousie des plus cru-
elles qui le poignait, le torturait atroce-
mont.

62 VERS LE POLE EN AÉROPLANE
Il ne se contint plus, il sentit qu'en cet
instant il aurait l'audace nécessaire pour
avouer sa passion, il débuta:
- Mademoiselle Nelly, excusez-moi, je
suis très troublé moi aussi. J'ai tout en-
tendu, les propos de cet italien m'ont bou-
leversé!
Si l'obscurité n'avait pas plongé la fi-
gure de Nelly dans l'ombre, Pierre Lathon
aurait pu voir une rougeur envahir les
traits délicats de la jeune fille.
Monsieur Pierre!... murmura-t-elle
d'une voix délicieusement musicale.
- Oui, mademoiselle Nelly, la jalousie
m'a torturé en cette brêve minute où cet
homme a osé vous dire...
Il hésita quelques secondes, puis acheva
d'un seul trait:
- Vous dire ce que je pense, mademoi-
selle Nelly, car je vous aime moi aussi.
La jeune fille se taisait.
- Eh bien? murmura Lathon très an-
goissé. Vous m'en voulez de vous tenir
ce langage? Pardon, mademoiselle Nelly!
Pardon!... je ne vous parlerai plus de
mon amour... jamais... jamais!
Doucement, la jeune fille murmura dans
un souffle à peine perceptible:
Je vous aime aussi, monsieur Pierre!

VERS LE POLE EN AÉROPLANE 63
vu
PREMIERS VOLS
L'époque de la course s'approchait, l'ac-
tivité dans les ateliers devenait de jour
en jour plus fébrile et les aviateurs met-
taient la dernière main à leurs appareils.
Pierre Lathon et Johnson Faber avaient
achevé le montage de leur aéroplane les
premiers.
Avant de faire des essais, ils tinrent à
vérifier attentivement leurs moindres piè-
ces, leurs moteurs. Cet examen démontra
que tout était en place et que rien n'était
ou ne paraissait défectueux.
Par un sentiment de coquetterie que des
adversaires moins courtois ne compre-
naient pas, les deux aviateurs tinrent à
faire leurs essais le même jour.
Les appareils furent sortis du hangar
et amenés sur le même terrain. Le vent
était modéré, mais la température, quoi-
qu'on fut au printemps, était glaciale.
Les aides étaient assez embarrassés pour
manier le monoplan de Pierre Lathon et
le biplan de Johnson Faber; en effet, le
vent leur glaçait les mains et leurs épais

64 VERS LE POLE EN AÉROPLANE
vêtements de fourrure les gênaient dans
leurs mouvements.
Pierre Lathon avait été bien avisé en
apportant tout ses soins au chauffage de
la cabine où il devait prendre place avec.
Lucien Golfech et Jacques Loniam, il y
faisait une chaleur modérée.
Johnson Faber, au contraire, avait ins-
tallé un calorifère de fortune et dès le
premier jour, en dirigeant son aéroplane,
il souffrit du froid, ce qui lui enlevait
plus d'un de ses moyens.
Tout Aéroville était là, chacun avait
tenu à assister à ces premiers essais des
deux champions vraiment sérieux de la
course, des favoris - eut-on dit à Paris,
sur l'hippodrome de Longchamp ou d'Au-
teuil.
Pierre Lathon fit une envolée magni-
fique, du premier élan il gagna une hau-
teur de quatre cents mètres, hauteur à
laquelle il se maintint. Puis, voyant que
son aéroplane était tel qu'il l'avait eu à
Paris, bien en main, parfaitement équi-
bré, il se risqua à faire les tours de force
les plus audacieux.
Il coupa l'allumage, descendit en vol pla-
né jusqu'à cent mètres de terre, puis fit
marcher de nouveau le moteur et reprit le
vol régulier, s'amusant à faire des vira-

VERS LE POLE EN AÉROPLANE 65
ges savants, à boucler des boucles, des
huit.
Johnson Faber était parvenu à se lan-
cer, il voletait au-dessus de son ami La-
thon puis brusquement se glissait sous
lui.
On aurait dit de gigantesques oiseaux
blancs se poursuivant à tire d'aile, le
spectacle était de toute beauté, on devinait
que ces appareils étaient capables de ran-
données gigantesques.
On comprenait qu'ils pouvaient four-
nir des efforts prodigieux, leur robustesse
bien visible les désignait à l'attention de
tous, comme ceux qui devaient être les
triomphateurs.
Et malgré les jalousies qu'ils éveillaient,
malgré les espoirs qu'ils venaient contra-
rier par ces belles expériences, ils furent
applaudis avec enthousiasme et quelques
hurrahs s'élevèrent.
Ce fut piquant de voir les deux concur-
rents sortir de leurs machines, venir à la
rencontre l'un de l'autre et se serrer la
main avec effusion en se félicitant.
- Bravo, mon cher, s'écria Johnson
Faber, vous êtes un pilote merveilleux!
- Que dois-je donc dire de vous? ri-
posta Pierre Lathon du tac au tac.
- Moi je suis transi de froid!

66 vis Li roLi EN AÉRoPLANE
Madame Faber arrivait avec Nelly.
Le français regarda la jeune fille amou-
reusement, il n'avait pas encore parlé de
ses projets à Faber. Il se tourna vers sa
fiancée et lui demanda:
- Eh bien, mademoiselle Nelly, l'air du
Spitzberg ne vous gèle pas trop?
Elle considéra Lathon d'un air affec-
tueux et répondit:
- Je sus heureuse du succès de mon
père, je ne fais pas attention à l'état de
la température.
Il l'attirait à part et lui disait à voix
basse pendant que Faber causait avec le
marquis de la Lande qui le félicitait:
- Nelly, il faut que nous parlions à
vos parents de nos projets, je souffre trop
de ne pouvoir être tendre avec vous de-
vant tout le monde.
Elle le fixa un moment de ses yeux si
expressifs, puis lui répondit:
- Eh bien Pierre, vous parlerez quand
vous voudre!
- Merci Nelly! dit-il. Et il lui serra la
main.
Comme il regardait autour de lui, il
aperçut Laurent aliani entouré de son ami
le docteur Claude Ranello et de ses deux
mécaniciens, Victor Anoterallini et Félix
Gumberto.

VERS LE POLE N AÉROPLANE 7
Il remarqua que l'aviateur italien avait
une mauvaise flamme dans les yeux...
il était jaloux sans doute et n'avait pas
dû renoncer à se faire aimer de Nelly
- Pauvre garçon, pensa Pierre Lathon.
Il est à plaindre.
Puis il donna des ordres à ses ouvriers
et fit rentrer le « Pourquoi pas! » dans
son hangar.
Johnson Faber expliquait quelques dé-
tails de sa machine aux membres de l'Aéro-
Clut, qui l'écoutaient très intéressés.
Au premier plan se trouvait le japonais
Nito, très attentif et cnerchant à s'ins-
truire comme d'habitude.
Pierre Lathon attendit patiemment la
fin de cette sorte de conférence en plein
air, puis il prit Johnson Faber par le
bras et lui dit:
- Monsieur Faber j'ai à vous entretenir
d'un projet qui m'est très cher, voulez-
vous m'accompagner jusque chez moi?
- Mais très volontiers mon ami!... je
vous suis.

68 VERS LE POLE EN AÉROPLANE
vII
BASSES VENGEANCES
Johnson Faber était assurément l'homme
le plus calme et le moins curieux de la
création.
L'intonation de voix de Pierrc Lathon,
son attitude gênée, embarrassée, tout disait
que le jeune homme n'était pas dans son
état normal et qu'il avait quelque confi-
dence à faire, ou bien des conseils à de-
mander sur une grave affaire.
Certainement Johnson Faber voyait cela,
mais il n'en était pas le moins du monde
intrigué, il avait adopté un système de
philosophie des plus pratiques.
Il avait coutume de dire: laissons les
événements venir à nous, dans la vie tout
s'arrange, dès lors à quoi bon se faire du
mauvais sang, à quoi bon se compliquer
l'existence, se créer des ennuis pour en ar-
river aux mêmes résultats?
Devinait-il la proche arrivée de cruels
soucis, il ne se désolait pas pour si peu,
il attendait et ne faisait pas comme tant
de gens qui oubliaient le dicton: « A
chaque jour suffit sa peine! » provoquant

VERS LE POLE EN AÉROPLANE 69
en eux-mêmes d'atroces chagrins, par l'é-
vocation de l'avenir.
Pour ces raisons, Johnson Faber évitait
toujours de se « déprimer » moralement
en songeant à ce qui l'attendait. Aussi
son esprit était-il libre et dispos, dégagé
de toute préoccupation importune.
Docile, il suivit son ami Pierre Lathon
dans sa baraque et s'installa confortable-
ment au fond d'un fauteuil d'osier, avant
que d'écouter.
Cher monsieur Faber, commença
Pierre Lathon, je vous ai fait venir ici,
car ce que j'ai à vous dire est très im-
portant.
- Parlez, mon cher ami!
Le jeune français réfléchit quelques se-
condes, chercha quelle transition il pour-
rait adopter pour dire le fond de sa pen-
sée, puis se décida à tout avouer bru-
talement, sans précautions oratoires.
- Monsieur Faber j'aime votre fille et
je vous demande sa main?
L'anglais sourit puis regarda longuement
Pierre Lathon.
- Hé! Hé! dit-il. Pas si bête ça, Nelly
est adorablement gentille, elle est digne
do vous... que vous répondre, voyons?
- Répondez-moi que vous m'accordez
cette main que je vous demande?

70 VERS LE POLE EN AÉROPLANE
L'anglais parut hésiter.
- Mais Nelly ? Vous aime-t-elle?
- Oui, monsieur Faber.
- Vous le lui avez donc demandé? Ah
qu'ils font des cachotteries les amoureux!
Mais mon ami, vous vous imaginez donc
que je ne l'avais pas deviné?
- Voyez-vous un inconvénient à ce ma-
riage?
- Mais aucun mon cher garçon! Ah si,
cependant! Il reste bien entendu que nous
restons jusqu'au bout de l'épreuve deux
concurrents et qu'en aucun cas l'un d'entre
nous ne pourra abandonner la lutte au
profit de l'autre?
-Mais...
- Non! Non! je vous refuse net la
main de ma fille si vous ne consentez
pas à faire ce que je vous dis! Amis,
oui! Concurrents loyaux jusqu'à la fin de
l'épreuve... Aucun doute à ce sujet n'est-
pas?
Aucun !
- A merveille!
- Et que décidez-vous?
- Mais mon cher Lathon avez-vous
jamais pensé que je pourrais vous refuser
mon enfant. Vous êtes un trop brave gar-
çon, un trop honnête homme pour qu'on

VERS LE POLE EN AÉROPLANE 71
se permette d'agir autrement. Vous serez
mon gendre, à moins que...
- A moins que? répéta Pierre Lathon
légèrement inquiet.
A moins que vous ne trouviez la
mort dans la course!
- Oh monsieur Faber!
- Il faut penser à tout.
- J'ai confiance dans mon appareil.
- Et moi dans le mien, mais ne som-
mes-nous pas, vous et moi, à la merci
sauvage d'un accident de moteur, d'une
tourmente qui nous fera capoter dans les
profondeurs sous-marines de quelque abi-
me!
- Non, ne prévoyez pas cela!
- N'oubliez pas que Nelly voyage avec
moi, qu'elle risque sa vie comme moi!
Je le sais!
Une expression attristée se peignait sur
le visage du jeune homme, Johnson Fa-
ber le vit, il se leva et, tapant sur l'épaule
de son ami, il lui dit:
Allons! Allons! jeune homme, ne
pensons plus à ça et venez avec moi...
a la maison. Si l'on peut dêsigner de ce
nom familial cette bicoque en planches
mal jointes!
Pierre Lathon se laissa entraîner et
quelques minutes plus tard, aty Faber

72 VERS LE POLE EN AÉROPLANE
apprenait la nouvelle et manifestait à l'a-
viateur toute sa joie et toute sa sympathie.
Le champion français était radieux, mais
il semblait manquer quelque chose à son
bonheur, Johnson Faber s'en aperçut.
- Sommes-nous cruels! s'exclama-t-il.
Nous laissons ce pauvre garçon sans sa
fiancée et il fait une tête. Rassurez-vous,
monsieur, nous allons l'appeler, mais je
vous défends de dire un mot, laissez-moi
le soin exclusif de parler... chacun son
tour, n'est-ce pas?...
Il disparut et revint presque aussitôt
suivi de Nelly; la jeune fille comprit que
Pierre avait fait la demande.
D'un air mi-rieur, mi-sévère, Johnson
commença:
- Eh bien, mademoiselle ma fille, c'est
comme ça que vous faites des mystères,
c'est comme ça que vous cachez quelque
chose à votre vieux bonhomme de père?
- Mais père...
- C'est bon mademoiselle, je suis fixé!
Ces enfants!! Ils viennent à peine de
naître qu'il leur faut dissimuler... Ah mon
Dieu!! C'est bien vrai qu'il n'y a plus
d'enfants!
- Petit père...
- Il n'y a pas de petit père qui tien-
ne... tu es en faute! Ta mère et moi t'a-

VERS LE POLE EN AÉROPLAN 73
vons toujours encouragée à dire la vérité
et surtout à nous dire tout ce qui te sur-
venait... Or il me semble que tu n'as pas
agi comme tu devais le faire !
« M. Pierre Lathon t'avait parlé de
ses projets, tu devais nous en prévenir,
aussi...
Il s'arrêta pour produire mieux d'ef-
fet. Le français, légèrement ému, ne put
s'empêcher de dire:
- Aussi?
Johnson Faber se mit à rire bruyam-
ment.
- Voyez-moi ça! s'écria-t-il. Celui-là
qui s'en mêle. Taisez-vous, monsieur! Aus-
si, mademoiselle Nelly Faber, j'ai décidé
que vous n'épouseriez pas M. Pierre La-
thon.
Nelly palit, l'anglais s'empressa d'ajou-
ter:
Mais vous voyez bien grande folle
que je plaisante. Embrasse-le va ton fian-
cé, tu en as la permission !
- Vrai?
- Mais oui, mais oui!
Nelly eut une exclamation joyeuse et
s'avança vers Pierre qui lui ouvrit ses
bras.
Et ils s'étreignirent tendrement pendant
que Johnson Faber plus ému qu'il ne vou-

74 VERS LE POLE EN AÉROPLANE
lait le paraître, essuyait un pleur, du
coin de son mouchoir.
Madame Faber venait de s'éclipser, elle
revint avec un samovar et commença à
confectionner un thé familial.
Une heure après, ils étaient tous là en
train de savourer l'intimité de leur ré-
union, lorsque Jacques Loniam escorté du
docteur Lucien Golfech apparut.
Ils avaient l'air tellement inquiets tous
deux que Pierre Lathon se leva avec un
mauvais pressentiment qui lui poignait le
cœur.
Qu'est-ce qu'il y a? demanda-t-il.
- Ah monsieur! s'exclama Jacques. Il
arrive quelque chose de fou, d'insensé!
- Mais quoi donc?
L'un des moteurs du « Pourquoi
pas? » est détérioré.
- Détérioré! dit Lathon avec un cri
angoissé.
- Oui mon cher! fit à son tour Lu-
cien Golfech. C'est incompréhensible, vous
m'en voyez moi-même tout bouleversé.
Nelly, son père et sa mère étaient en
cet instant aussi émus que Lathon.
Le français prit la parole:
- Mais enfin, Jacques, expliquez-moi,
vous aussi Golfech, je vous en prie.
Golfech expliqua:

VERS LE POLE EN AÉROPLANE 75
-J'étais revenu avec Jacques dans
l'atelier pour y graisser les moteurs et
vérifier si l'expérience d'aujourd'hui ne
les avait pas quelque peu abîmés... nous
ne remarquons rien de particulier, mais
lorsque nous débrayons et que nous es-
sayons de mettre en marche le moteur
de droite, il se refuse obstinément à se
mettre en mouvement et nous constatons,
non sans douleur, qu'il est brisé.
- Brisé! s'indigna Lathon. Mais c'est
invraisemblable. Le marquis de la Lande
avait fait apporter tous ses soins à la
construction des moteurs destinés au
« Pourquoi pas? » Vous vous rappelezGol-
fech que j'en ài éliminé quatre avant d'ar-
river à choisir ceux que nous avons.
- Vonez voir mon cher ami, reprit
le docteur. Vous jugerez vous-même!
Pierre Lathon remit son manteau et se
coiffa de la toque de renard qui proté-
geait sa tête contre les rigueurs du froid.
Johnson Faber, sa femme et sa fille
suivirent; la rue du Colonel Renard fut
vite franchie.
En passant devant la porte de Laurent
Taliani, Pierre Lathon aperçut l'italien
derrtère les vitres de sa fenêtre, il avait
un regard narquois auquel l'aviateur ne
fit pas sur le moment attention.

76 VERS LE POLE EN AÉROPLANE
Nelly fit la même remarque et ne put
s'empêcher de frissonner en voyant le
coup d'eil méchant que lui lança celui
qu'elle avait évincé.
L'atelier où était déposé le « Pourquoi
pas? » présentait un curieux spectacle.
L'aéroplane était en effet entouré de
presque tous les monteurs mécaniciens qui
avaient suivi le français au Spitzberg.
Attirés par Jacques, ils examinaient la
machine et de sourdes rumeurs couraient.
A l'arrivée de Lathon, les ouvriers s'é-
cartèrent pour lui livrer passage, puis un
concert de malédictions s'éleva...
Qu'avez-vous? demanda Pierre.
Ah patron, fit un contremaître en
tapant du pied rageusement. Cette brisure
du moteur, voyez-vous, ça n'est pas naturel !
- Que voulez-vous dire?
Je veux dire qu'un bandit, qu'une
canaille, qu'une fripouille a sans doute
pénétré dans cet atelier.
Pierre Lathon avait blêmi.
Pensez-vous? s'exclama-t-il.
- Oui patron, il n'y a pas de doute! On
a brisé le moteur et celui qui a commis
cet attentat connaissait son affaire! Le
lâche! si je le tenais...
Les autres ouvriers donnaient libre cours
à leur indignation:

VERS LE POLE EN AÉROPLANE 77
La crapule, disait l'un avec un ac-
cent parigot très prononcé. Faudrait voir
qu'il dise un peu son nom !
Oui, disait un autre, j'y casserais
bien la margoulette!
- Et moi, ajoutait un troisième, je l'en-
verrais au Pôle Nord de la belle façon...
Merci mes amis de la sympathie
que vous me témoignez, déclara le jeune
homme, je saurai m'en souvenir, mais lais-
sez-moi voir!
Le contremaître désigna une partie du
moteur:
-C'est là! dit-ii.
Pierre Lathon eut un cri de colère:
- Quel est donc le misérable qui a
commis cet acte indigne?
Johnson Faber examinait à son tour,
il hocha la tête:
Mon cher, dit-il, c'est évidemment
regrettable, mais c'est facile à réparer.
- Vous croyez?
J'en suis sûr! Si celui qui a fait
cette abomination avait brisé un peu plus
haut, c'était irrémédiable, mais je suis
certain qu'il n'y a rien de perdu. Je me
fais fort moi-même d'arranger la chose.
- Vous me mettez du baume au cœur,
répondit Pierre Lathon.
Nelly qui venait de se baisser et de

78 VERE LE POLE EN AÉROPLANE
ramasser un objet sur le sol, le tendit
à son fiancé.
Il eut un tressaillement de tout son
être.
- L'italien! murmura-t-il à mi-voix en
serrant les poings de rage.
- Serait-ce le aliani? gronda le con-
tremaître en roulant des yeux terribles;
il avait entendu la phrase du jeune fran-
çais.
Ce dernier se ressaisit et protesta:
- Mais non, mais non! Vous êtes fou!
Qui vous a dit cela?
J'avais cru entendre?
Vous vous trompez!
Le contremaître haussa les épaules et
voulut montrer qu'il n'était pas dupe:
C'est bon, patron! On a l'oreîlle fine!
Si vous avez des raisons pour vous taire,
moi je n'en ai pas pour être plus bête
qu'un autre. On veillera au grain, pour
sûr! Et on ouvrira l'œil... le bon!
De nouveau Pierre Lathon regardait
'objet que lui avait remis Nelly, c'était
un bouton de manchette en acier, mais
adorné d'une monture d'émail.
Et cette monture qui avait été pour
le jeune homme comme pour la jeune fille
une révélation, c'était une réduction du
drapeau italien.

VERS LE POLE EN AÉROPLANE 79
Mais fallait-il pour cela soupçonner Lau-
rent aliani? fallait-il le croire capable
de cette monstruosité?
Le jeune homme demeurait perplexe.
Il était trop loyal lui-même, pour soup-
çonner les autres de telles perfidies et
il ne pouvait se résoudre à accuser.
C'était pour cela qu'il avait essayé de
donner le change au contremaître, qu'il
savait très entêté et très violent; d'ail-
leurs il redoutait la fougue de tous ses
mécaniciens qui étaient de braves gar-
çons, capables, pour venger leur patron,
leur idole, de se livrer aux pires repré-
sailles.
Et cependant, tout ne semblait-il pas
convaincre l'italien d'avoir commis cet
attentat? A présent Pierre Lathon se rap-
pelait le regard qu'il lui avait lancé quel-
ques minutes auparavant, et il doutait,
se méfiant un peu de lui-même, car il
détestait Laurent Taliani depuis qu'il avait
en lui un rival amoureux.
Etrange situation dans laquelle il se
trouvait. S'il n'avait pas aimé Nelly il
eut joui de toute sa liberté d'esprit, pour
accuser l'Italien et pour voir attentivement
si ce dernier était coupable ou innocent.
Mais, en préscnce de l'attentat odieux
dont venait d'être victime son « Pour-

80 VERS LE POLE EN AÉROPLANE
quoi pas? », cette merveille scientifique,
il tremblait de tous ses membres, anéanti
moralement, éceuré.
Johnson Faber le consola:
Eh bien, voyons, ne vous laissez
pas abattre comme ça! Puisque je vous
affirme qu'il n'y a rien d'iréparable. Al-
lons, allons, mon cher ami!
Nelly s'approcha de lui et lui dit à l'o-
reille:
Il n'y a pas de doute Pierre, c'est Ta-
liani ou bien l'un des siens qui a commis
ce crime !
Cette fois le contremaître avait bien
entendu, il eut un rugissement de triom-
phe:
Ah! ah! patron! je ne suis tout
de même pas sourd. Vous avez raison ma
petite demoiselle. Ca ne peut être que ce
macaroni de malheur!
Au même instant un homme pénétra dans
l'atelier, c'était le mécanicien de Johnson
Faber.
- Que veux-tu? lui demanda l'anglais.
Maître, répondit l'autre d'un accent
embarrassé. Il vient d'arriver un accident
à votre moteur.
- Malédiction ! jura Faber.
- Dû certainement à la malveillance!
ajouta l'homme en baissant la voix.

l
!
t
-
A mort, Taliani A mort les macaronis (page 8).

82 VERS LE POLE EN AÉROPLANE
Le sontremaître de Lathon eut une ex-
clamation farouche:
-Ce sont les macaronis! Parbleu! nous
aurons leur peau!
Les ouvriers s'ameutèrent.
- Oui! à mort! à mort! Mort à tous
les macaronis! oriait-on de tous côtés.
Sur ces entrefaites, le marquis de la
Lande entra dans l'atelier:
- Que se passe-t-il donc, mes chers
amis? dit-il.
En quelques mots on le mit au courant
des événements qui venaient de se dé-
rouler.
Il s'efforça de calmer les ouvriers par
un langage raisonné et sa conclusion fut
celle-ci:
- Mes chers amis, il ne faut pas dis-
créditer le nom français!
« Il ne faut pas que ce nom soit sy-
nonyme de désordre et violenee. Du cal-
me je vous en prie, du calme! Vous me
ferez de la peine si vous vous portez aux
pires extrémités. Laissez-nous faire, nous
trouverons les coupables et peut-être à
ce moment, mais à ce moment seulement,
nous vous les abandonnerons.
Une formidable clameur retentit:
- Vive le marquis!

VER LE POLE EN AÉROPLANE 33
LA RÉVOLUION A AÉROVILLE
Johnson Faber était à présent double-
ment ému. L'arrivée de son mécanicien
l'avait ouleversé. Hé quoi, l'ennemi mys-
térieux de Pierre Lathon s'était donc éga-
lement attaqué à lui.
Dans quel but cynique, inavouable? L'a-
viateur anglais que consolaient à présent
aty sa femme et Nelly, s'achemina vers
la rue du Colonel Renard, accompagné
cette fois de Pierre Lathon et de Lucien
Golfech.
Jacques Loniam était demeuré avec les
ouvrlers français aveo qui il tenait d'a-
nimés conciliabules.
1 fallait bien voir en effet la mal-
veillancè dans l'accident survenu au mo-
teur de l'aéroplane anglais. Après un exa-
men même superficiel, on ne pouvait con-
server de doute à ce sujet.
De même que pour le « Pourquoi pas? »
l'on avait procédé par brisure, mais l'on
avait été moins heureux pour l'aéroplane
Faber que pour celui de Pierre Lathon,
et la dêgradation était très facilement ré-
parable,

84 VERS LE POLE EN AÉROPLANE
Nelly inspectait le sol tout autour de l'aé-
roplane comme pour y découvrir des tra-
ces, mais elle ne trouva rien.
Johnson Faber interpella Pierre Lathon.
- Y comprenez-vous quelque chose? De-
vinez-vous quel peut être le misérable?
- J'ai des soupçons! murmura le fran-
çais, mais si bas que les ouvriers anglais
qui les entouraient ne purent entendre.
Quels soupçons? insista Faber vi-
vement intrigué.
- Des soupçons! fit Pierre Lathon énig-
matique.
- Sur qui?
- Je vous le dirai, ailleurs et dans un
autre moment.
Johnson Faber insista:
- Je vous en prie, mon cher ami, ne
me laissez pas dans cette angoisse. Et
dites-moi au moins le nom de mes enne-
mis! Comment voulez-vous que je me dé-
fende si je ne les connais pas?
Pierre Lathon pour toute réponse mit
un doigt sur sa bouche, et recommanda
le silence.
En effet les mécaniciens anglais s'ef-
forçaient d'entendre leur conversation et
se rapprochaient d'eux.
Au bout de quelques secondes Pierre La-
thon reprit;

VERS LE POLE EN AÉROPLANE 85
- Nous parlerons de tout ceci plus tard
quand nous serons seuls !
Johnson Faber serra les poings et s'ex-
clama:
- Oh! les gredins ! quelle étrange ma-
nière de comprendre la rivalité N'est-il
pas plus beau de s'incliner devant la com-
pétence et la science d'un concurrent, et
de désirer le vaincre tout en le respec-
tant?
Evidemment, mais tous les esprits ne
sont pas d'une loyauté semblable à la
vôtre.
Si je tenais ces bandits, je les tue-
rais! déclara l'anglais.
Et l'un des mécaniciens, pour bien mon-
trer qu'il partageait tout à fait l'opinion
de son patron, dit en ricanant:
- Yes, je voudrais le avoir ce gentle-
men, je casserais le moteur à lui.
Malgré toute la peine qu'il avait, Pierre
Lathon ne put s'empêcher de rire.
- Tiens! remarqua-t-il, voilà une ex-
pression qui ferait fureur à Paris, je vais
la lancer à mon retour. J'entends d'ici un
voyou parisien dire d'un ton traînard:
« Mon vieux, je vas te casser le mo-
teur! » Le voilà bien le langage imagé!
Puis il ajouta à voix basse pour John-
son Faber:

86 VERS LE POLE EN AÉROPLANE
- Vous voyez, vos ouvriers nous écou-
tent: plus un mot de cette affaire. N'ou-
bliez pas une chose, c'est que nous avons
intérêt à être les seuls justiciers. Ne mê-
lons pas à cela ces braves gens, beaucoup
trop violents et dont le manque de pondé-
ration pourrait nous faire grand tort.
Il achevait à peine ces mots qu'un va-
carme effroyable se produisit au dehors.
Pierre Lathon se précipita dans la pièce
qui donnait sur la rue du Colonel-Renard,
il leva les bras au ciel, saisit son man-
teau qui traînait par terre et sortit.
Johnson Faber, sa femme, sa fille et
Lucien Golfech le suivirent après s'être
vêtus en hâte.
La rue présentait une vive animation,
on se serait cru au sortir d'une réunion pu-
blique parisienne.
En tête d'un fort groupement d'hom-
mes, une quarantaine, environ, d'anglais et
de français, marchait affairé et important
Jacques Loniam.
Il dirigeait tout ce petit monde qui cri-
ait, qui hurlait à l'adresse de Laurent
Taliani et de ses collaborateurs des me-
naces de mort.
Les ouvrlers paraissalent très surex-
cités et brandissaient qui des revolvers,
qui des leviers, qui des batons.

VERS LE POLE EN AÉROPLANE 87
Dans le fond de la rue l'on voyait le
marquis de la Lande, accompagné de Pierre
Sanceyt de Peyroutas et de deux autres
membres de l'Aéro-Club, qui arrivait au
pas de course.
Une clameur soudain se déchaîna, cla-
meur de haine, clameur lugubre:
A mort Taliani! A mort les maca-
ronis !
Ce mot « macaroni » semblait d'ailleurs
dans la bouche des ouvriers français et
anglais, une injure terrible; ils tendaient
leurs armes vers la baraque où l'italien
habitait ainsi que ses aides.
Pierre Lathon s'avança au devant de
son valet de chambre et d'un ton auto-
ritaire lui dit:
- Que faites-vous là, Jacques? Voulez-
vous vous en aller et faire rentrer dans
leur baraque tous vos camarades!
Jacques se redressa fièrement:
- Que monsieur m'excuse! répondit-il.
Mais je ne peux obéir à monsieur, on
a fait un affront sanglant à la France
et à l'Angleterre, cet affront sera vengé.
Jacques, je vous donne l'ordre de
partir tout de suite!
Je le regrette beausoup monsieur,
mais je ne peux partir!
Tant pis, iaissons-les faire! dit La-

88 VERS LE POLE EN AÉROPLANE
thon à Faber qui s'inquiétait. Nous n'a-
vons qu'à ne pas nous mêler de leur que-
relle, il ne faut pas qu'on nous juge être
à leur tête.
Le marquis de la Lande arrivait à hau-
teur des ouvriers; comme l'aviateur fran-
çais, il s'efforça - mais en vain de
calmer les manifestants.
Ceux-ci montraient qu'ils ne se laisse-
raient désormais entraver par rien; ils se
ruaient sur la baraque italienne et déjà
avaient à moitié défoncé la porte donnant
sur la rue.
Tout à coup, les évènements se cor-
sèrent, les ouvriers italiens, conduits par
le mécanicien Victor Ainoterellini, firent
irruption sur la droite des français et
des anglais.
La mêlée devint rapidement sanglante,
les adversaires satisfaisaient pleinement
toutes leurs rancunes. Ils étaient même
tellement rapprochés les uns des autres
qu'ils ne pouvaient faire usage de leurs
armes.
Et ils se battirent à coups de poings,
à coups de pieds.
Jacques Loniam faisait des prodiges, il
avait déjà mis hors de combat trois ita-
liens et il se disposait à en attaquer un
quatrième, lorsqu'il se sentit brutalement

VERS LE POLE EN AÉROPLANE 89
saisi par les épaules et tiré en arrière.
Une troupe nombreuse d'ouvriers de tous
les pays venait en effet de faire son ap-
parition sur le théâtre de l'émeute.
Les divers concurrents étrangers s'é-
taient mêlés à elle. En un clin d'eil tous
les combattants furent désarmés et soi-
gneusement séparés en deux camps.
Tous les membres du comité directeur
de la course étaient là. Ce fut pour Jac-
ques Lavernière, le président, l'occasion
de prononcer un discours.
Mes amis, dit-il, ce que vous faites
là est honteux. Hé quoi, vous donneriez
raison à ceux qui disent que les hommes
sont semblables aux bêtes féroces et ne
demandent qu'à se manger entre eux. Si
vous avez des querelles à régler, si vous
avez des différents, soumettez-les nous!
Il faut avoir confiance en nous! Nous
donnerons raison à ceux qui ont raison
et tort à ceux qui ont tort.
Un nouveau murmure de haine courut
dans les rangs des ouvriers français.
Jacques Lavernière mit les poings sur
les hanches ot familièrement, comme s'il
parlait à des enfants indisciplinés, il re-
prit:
- Quelle férocité! Vous mériteriez tous
la même punition et tous ceux qui sont

90 VERS LE POLE EN AÉROPLANE
ici et qui ne partagent pas votre que-
relle, pensent comme moi!
« Oui, vous mériteriez d'être réexpé-
diés dans vos pays respectifs.
« Vous entendez messieurs les italiens,
messieurs les anglais et vous surtout mes-
sieurs les français!
« Ah! laissez-moi vous dire combien je
suis peiné de voir des enfants de la
France jeter le trouble dans la cité scien-
tifique qu'est Aéroville!
Ici nous n'avons pas de gendarmes!
nous n'en voulons pasI les gendarmes sont
pour les voleurs, pour les malhonnêtes
gens, donc, ils n'auraient rien à faire ici!
« Que le but qui vous a tous amenés
ici, vous préoccupe seul! Je ne veux plus
entendre parler d'une émeute de ce genre!
Ces sentiments de mauvaise rivalité sont
odieux.
« Il n'y a pas d'ennemis ici! nous som-
mes tous frères et nous poursuivons tous
le même but. Qu'il y ait entre vous, uné
noble émulation, soit, mais c'st tout ce
que nous pouvons tolérer. Est-cé bien com-
pris?
Tous se taisaient, le discours de Jac-
ques Lavernière, avait paru impressionner
les ouvriers, mais il n'était pas difficile
de se rendre compte qu'ils gardaient tous,
E

VERS LE POLE EN AÉROPLANE 91
leurs sentiments d'animosité et que les
paroles du président ne les avait nulle-
ment calmés.
A la grande stupéfaction de Lathon,
Jacques Loniam, secouant la poigne bru-
tale qui le retenait, s'avança vers Jac-
ques Lavernière.
- Monsieur, lui dit-il, tout ce que vous
venez de dire est très noble et nous a
touchés. Mais vous ignorez peut-être quelle
est cette querelle qui nous partage.
Je ne veux pas la savoir! protesta
Jaeques Lavernière. Il est honteux d'en
venir aux mains! Sommes-nous aux temps
barbares où les hommes s'entregorgeaient
pour les motifs les plus futiles?
Loniam, très excité, poursuivit:
- Nos motifs ne sont pas futiles! Ces
italiens de malheur ont tenté de détruire
les aéroplanes du concurrent français et
du concurrent anglais !
Jacques Loniam se taisait, il savourait
à présent la volupté qu'il ressentait de
voir chacun stupéfié par cette nouvelle.
Laurent Taliani s'avança, suivi de Claude
Ranello, il jeta un coup d'œil méprisant
à Pierre Lathon et parla ainsi:
- Cet homme ment effrontément! Ja-
mais aucun des miens n'a commis l'acte
qui vient de nous être reproché. J'ignore

92 VERS LE POLE EN AÉROPLANE
encore pour ma part, le motif réel de
l'agression dont ma maison vient d'être
victime.
Son accent avait un tel air de sincé-
rité que tous ceux qui étaient présent,
l'innocentèrént immédiatement dans leur
pensée.
Mais Claude Ranello voulut confirmer
cette impression qui se devinait profon-
dément ancrée dans l'esprit des assistants.
Mal lui en prit, ses airs hypocrites, ses
regards sournois, lui aliénèrent la sympa-
thie de toutes les personnes présentes, à
commencer par Jacques Lavernière.
- Ces fous, dit-il, nous prêtent les sen-
timents qu'ils ont eux-mêmes. Il faut se
méfier d'eux, on les voit rôdailler autour
de nos ateliers... dans un but facile à
comprendre.
Pierre Lathon, indigné et vibrant d'é-
motion, s'avança:
Vous en avez menti, docteur Claude
Ranello! je vous mets au défi de prouver
ce que vous dites!
Claude Ranello toisa le jeune français
et, résolu sans doute à tout risquer pour
tenter de le disqualifier, il affirma:
- Je peux en tout cas dire ce que j'ai
vu moi-même!
- Qu'avez-vous vu?

VERS LE POLE EN AÉROPLANE 93
- Je ne le dirai que quand je le vou-
drai!
- Non! vous devez parler puisque vous
tenez un tel langage, je fais appel à la
loyauté de tout le monde pour forcer le
docteur Claude Ranello à bien spécifier
ce qu'il a vu, en quel lieu, quel jour et
à quelle heure?
L'italien gardait le silence, se conten-
tant de hausser les épaules, toujours avec
ce même air méprisant, qu'il savait si
bien prendre.
Le marquis de la Lande s'écria:
- Il doit parler! Ses insinuations l'y
obligent!
Jacques Lavernière ordonna:
- Parlez sur-le-champ, monsieur, je
n'admets pas une semblable attitude.
Claude Ranello ricana puis, décidé à
tout il déclara:
J'ai vu moi-même, monsieur Pierre
Lathon rôder autour de l'atelier de Laurent
Taliani et venir essayer d'y pénétrer.
Le fiancé de Nelly bondit sous l'outrage:
- Sur la vie de mon père et de ma
mère, je jure que cet homme ment, ment
avec une effronterie de bandit!
Jacques Lavernière s'interposa, car le
jeune aviateur était menaçant etl'on de-
vinait que son intention était de saisir le

94 VERS LE POLE EN AÉROPLANE
médecin italien au collet et de le brutaliser.
La vérité n'est toujours pas bonne
à entendre dire! déclara de nouveau Clau-
de Ranello.
C'était trop, le français s'élança, il sai-
sit le poignet droit du médecin, l'empri-
sonna de ses mains nerveuses et s'ex-
clama:
- Misérable!... Canaille! Taisez-vous
ou je vous écrase!... Regardez le poignet
de cet homme, monsieur Lavernière!
Claude Ranello tout en faisant de vains
efforts pour se dégager s'exclamait:
- Lâchez-moi!
Pierre Lathon poursuivit avec la voix
tonnante d'un accusateur:
Regardez! mais regardez donc tous le
bouton qui est à sa manchette!
Ranello vociféra:
- Vous êtes fou!
Ce bouton, continuait Lathon, l'a-
vez-vous bien vu, monsieur Lavernière?
l'avez-vous bien remarqué!
- Oui! répondit le président intrigué,
mais que signifie?
Pierre Lathon abandonna le poignet de
l'italien, puis fouillant dans une de ses
poches, il en tira le bouton ramassé par
Nelly: le bouton d'émail aux couleurs ita-
liennes.

VERS LE POLE E AÉROPLANE 95
- enez, monsieur Lavernière, voyez
si ce bouton n'est pas le pendant de celui
que vous venez d'examiner.
- En effet! convint le président.
- Et maintenant regardez encore!
Le jeune homme saisit vivement le poi-
gnet gauche de l'italien et malgré ses
protestations l'éleva à hauteur des yeux
de Jacques Lavernière, du marquis de la
Lande et de tous ceux qui s'étaient ap-
prochés.
- Vous voyez que la manchette de gau-
che est vide de son bouton, vous le cons-
tatez tous sans peine. Or moi je prouve ce
que j'avance, je ne suis pas comme mon-
sieur.
« S'il est faux que j'aie rôdé autour de
l'atelier Taliani, avec l'intention et le pro-
jet d'y pénétrer, il est par contre exact que
le docteur Claude Ranello que voici est
entré dans mon atelier et a tenté d'anéan-
tir l'un des moteurs de mon aéroplane!
Claude Ranello palit.
- C'est faux! protesta-t-il.
- C'est exact, monsieur! Et la preuve
la voici! C'est ce bouton de manchette qui
vous manque et qu'on a ramassé devant
témoins dans mon atelier...
- C'est faux! répéta l'italien.
Quelle machination infernale! déclara

96 VERS LE POLE EN AÉROPLANE
Laurent Taliani qui, de très bonne foi,
croyait son collaborateur innocent de l'acte
dont on l'accusait.
De nouveaux cris s'élevèrent, les ou-
vriers français et anglais s'agitaient, des
ouvriers étrangers prenaient fait et cause
pour eux.
Jacques Lavernière prit la parole:
Messieurs, en présence de ce qui
vient de se passer, je constitue un tri-
bunal d'honneur devant qui vont compa-
raître MM. Lathon, Taliani, Faber, Ra-
nello et tous ceux qui ont été mêlés à
cette affaire. Ce tribunal comprendra deux
membres de chaque nationalité qui vont
être tirés au sort. Mais je vous en supplie,
n'ensanglantez pas Aéroville. Et que le
bruit d'incidents scandaleux et regretta-
bles n'arrive pas en Europe! Messieurs,
mes amis, mes camarades, je compte sur
vous!... Dans une heure le tribunal d'hon-
neur sera constitué et ce soir son verdict
sera rendu. Quel qu'il soit nous nous in-
clinerons tous devant lui!
Jacques Lavernière prit par le bras le!
marquis de la Lande et s'éloigna.
Les ouvriers français, anglais et alle-
mands d'un côté, italiens de l'autre, se
regardèrent avec des yeux chargés de
haine

VERS LE POLE EN AÉROPLANE 97
Mais heureusement, les russes, les au-
trichiens, les espagnols et les américains
veillaient, ils empêchèrent le retour des
incidents qui avaient amené les scènes
que nous venons de raconter. Peu à peu
la rue du Colonel-Renard devint déserte
comme d'habitude, chacun était rentré chez
lui. Et Aéroville reprit son aspect tran-
quille qui avait été troublé pendant une
bonne heure, par une véritable émeute
révolutionnaire.
UsrcE !
Jacques Lavernière était un homme éner-
gique. Quand il voulait quelque chose,
il le voulait bien et arrivait toujours à
la réalisation de ses désirs.
L'attentat commis sur les aéroplanes lui
parut abominable et il jugea que son au-
teur ne pouvait demeurer plus longtemps
à Aéroville où il constituait un danger
permanent pour tout le monde.
C'est ce qu'il commença par dire aux
membres du tribunal d'honneur lorsqu'ils
furent réunis dans lasalle des confé-
rences.

98 VERS LE POLE EN AÉROPLANE
Ce tribunal, composé dans les conditions
indiquées par Jacques Lavernière, noia
pour présidènt Nicôlas Weiner, le côeur-
rent allemand.
Les membres de l'Aéro-Club assistaient
à la délibération. L'on entendit d'abord
toutes les personnes en cause et s'il apparut
tout de suite que Laurent Taliani n'était
coupable que de légèreté et de vive ja-
lousie, il sembla par contre infiniment
probable aux juges que Claude Ranello
était bien l'auteur des deux attentats.
Pierre Lathon était tellement connu par
sa droiture d'esprit et par sa loyauté qu'il
était fou de l'accuser d'imposture.
Avant toutes choses, d'ailleurs, le jeune
homme tint à raconter aux juges quelle
rivalité avait dès le début du séjour à
Aéroville, séparé les ouvriers français et
italiens.
Puis il expliqua que Taliani avait trou-
vé en lui un rival soucieux uniquement de
noble émulation, au lieu que Taliani n'avait
jamais consenti à le saluer, laissant percer
une jalousie évidente et stupide.
Nelly fut plus catégorique, Pierre La-
thon avait négligé d'accuser Laurent Ta-
liani et de raconter la scène violente qui
s'était déroulée entre les deux jeunes gens.

VERS LE POLE EN AÉROPLANE 99
Nelly s'empressa de révéler ce détail au
tribunal d'honneur.
Il apparut alors après l'audition de Ta-
liani que ce dernier détestait Pierre La-
thon et qu'il était pleinement sous l'in-
fluence de son entourage.
Or, il apparut égaleent que cet entou-
rage était nettement hostile à l'aviateur
français.
Nicolas Weiner, soucieux de faire ressor-
tir les moindres côtés de cette affaire,
sut interroger avec habileté Claude Ranel-
lo, Victor Ainotorellini et Félix Gumberto.
Entendus séparément, ils apportèrent de
piquants renseignements à l'enquête. Et
bientôt, grace à Alphonse Dicquez et à
Nicolas Weiner, la vérité éclata.
Aucun doute ne restait, Claude Ranello,
aidé des deux mécaniciens italiens, avait
tenté de détruire les deux aéroplanes.
Incident comique, chacun de ces trois
personnages accusé d'avoir commis l'acte
délictueux, se défendait de telle façon qu'il
laissait tout supposer en ce qui concer-
nait les deux autres.
Enfin, on les fit venir tous les trois
et le tribunal leur annonça:
- Le tribunal est suffisamment édifié,
il n'entend pas vous dénoncer à la justice

100 VERS LE POLE EN AÉROPLANE
de votre pays ou tirer de vous une ven-
gence éclatante. Non!
« Vous allez être expulsés du Spitzberg
et l'Aéro-Club français va vous ramener
en Europe!
« Quant à M. Laurent Taliani, le tri-
bunal le lave de tout soupçon déshonorant.
Il n'était pour rien dans les deux attentats.
L'aviateur italien se trouvait là, ainsi
que tous les acteurs de ce drame, il se
leva et déclara:
-Messieurs, puisqu'il en est ainsi, puis-
que réellement vous avez acquis la con-
viction que mes trois collaborateurs ont
commis sur les aéroplanes de deux de mes
concurrents des attentats que je réprouve,
je ne veux pas qu'il reste un seul soupçon
sur moi et je me retire de la course Spitz-
berg-Pôle Nord. Je vais rentrer en Italie.
Nicolas einer répondit:
- Vous avez tort, mon cher camarade,
notre jugement ne vous atteint aucune-
ment, vous pouvez rester.
Laurent Taliani insista:
- Je vous demande pardon, M. Weiner,
je ne peux rester. Je me suis rendu cou-
pable, vis-à-vis de M. Pierre Lathon d'une
méfiance injustifiée, je le reconnais ici
bien hautement. C'est vrai, je ne fais
aucun mystère de l'avouer: j'ai jalousé

VERS LE POLE EN AÉROPLANE 101
M. Pierre Lathon. Mais tout semblait cons-
pirer contre lui pour me le rendre anti-
pathique. Dans les débuts, j'étais assez
volontiers attiré vers lui. Mes collabora-
teurs, à qui je ne peux pardonner ces ma-
chinations, me le présentèrent comme un
homme vil, capable de me voler les mo-
difications apportées récemment à mon
appareil. J'ai fini par le croire. Là-dessus
est venu se greffer un incident que vous
connaissez et que dans sa grande loyauté
M. Pierre Lathon vous taisait tout à l'heu-
re: il s'agit de mon amour pour mademoi-
selle Nelly Faber. C'est vrai, j'ai aimé, t
j'aime encore cette jeune fille. Voyez, mes-
sieurs, quel fut le mouvement de haine sou-
levé en moi par l'intervention imprévue
de M. Lathon. Ainsi cet homme qui m'était
représenté par les miens comme un voleur
d'idées, cet homme voulait maintenant me
prendre celle que je chérissais si tendre-
ment. Et je prononçai alors cette phra-
se: « Nous nous retrouverons ! » phrase
de dépit, de colère, qui a été mal inter-
prêtée par la suite et qui aujourd'hui me
faisait accuser du plus noir forfait. Je
vous en prie, messieurs, ne me jugez pas
défavorablement. Merci de m'avoir mis
en dehors de ces machinations infâmes
tramées par trois de mes collaborateurs.

i VEs LE OE L AÉPLP
Non, je ne puis rester parmi vous, et je
partirai dès demain à bord de l'Aéro-Clb
français avec ceux qui commirent, je le
répète encore, le plus lache, le plus abo-
minable des crimes.
Nicolas Weiner se leva et prononça ces
quelques paroles:
Messieurs, nous remercions notre ca-
marade Laurent Taliani des protestations
qu'il vient de prononcer ici, c'est un brave
cœur nous le savions tous, nous lui repro-
cherons seulement d'avoir été trop faible
vis-à-vis de ceux qui l'entouraient. Un
honnête homme devrait avoir une in-
fluence sur les canailles et ce ne sont pas
les canailles qui devraient en avoir sur
lui. Messieurs, le tribunal d'honneur ayant
rempli sa tache le plus dignement possi-
ble, je lève la séance.
Dans un brouhaha de conversations par-
ticulières, les assistants sortirent, les mé-
caniciens italiens avaient un air sinistre
qui n'était rien moins que rassurant.
Nelly le fit remarquer à Pierre Lathon,
ce dernier eut un geste de dédain et dé-
olara:
Qu'ils aillent se faire pendre ail-
leurs!

vm ro e AfÉPÉ E
x
UNE NUIT TRAGIQUE
Tout dormait dans Aéroville et pourtant
- phénomène singulier! - le jour était
aussi vif qu'en plein midi. Il était une
heure du matin, le froid était un peu
moins intense et le vent ne soufflait plus.
Après les événements qui avaient ani-
mé Aéroville, la cité d'aéroplanes, il était
étrange de n'entendre aucun bruit, de ne
voir personne dans les quatre rues, per-
sonne sur le pas des portes, toutes fermées.
Il était, nous l'avons dit, une heure du
matin, à l'horloge officielle de la bara-
que du Comité. Une heure du matin et il
faisait grand jour.
Pour ceux de nos lecteurs que la chose
intriguerait, nous rappellerons simplement
qu'au Pôle arctique, du printemps à l'au-
tomne, règne un jour perpétuel. Pas de
nuits noires! Rien ne vient distinguer
dans la nature, le jour des heures consa-
crées en général au repos.
Cependant, tous les animaux égarés dans
ces solitudes glaciales s'endorment au mo-
ment voulu et peu leur imprte l'éclat
plus ou moins vif de la lumière.

104 VERS LE POLE N AÉROPLANE
Nous ajouterons encore que cette per-
pétuité du jour pendant six mois est due
au soleil qui éclaire le Pôle arctique plei-
nement malgré la rotation de la Terre
pendant le printemps et l'été.
Quand l'automne survient, le Pôle arcti-
que est plongé dans des ténèbres que vien-
nent uniquement dissiper des aurores bo-
réales magnifiques.
A ce moment, le Pôle antarctique, autre-
ment dit le Pôle Sud, que tout récemment
tenta d'aborder le lieutenant Schakleton,
est inondé de lumière jusqu'au printemps.
C'est de là que vient l'alternance des sai-
sons. Mais fuyons au plus vite ces ques-
tions scientifiques trop ardues pour être
développées ici et poursuivons notre réct.
Il était une heure du matin lorsque des
baraques italiennes sortirent deux hom-
mes, c'étaient Félix Gumberto et Victor
Ainoterellini.
Etouffant le bruit de leurs pas, par
une marche silencieuse, ils longèrent les
baraques anglaises, russes et autrichien-
nes. Ils se dirigèrent ensuite vers les
baraques françaises.
Ils avaient certainement de mauvaises
intentions, car ils se souciaient peu d'être
vus et se retournaient par instants, com-
me par crainte d'être suivis.

VERS LE POLE EN AÉROPLANE 105
Lumière du jour tu gênes instinctive-
ment tous ceux qui se disposent à com-
mettre quelque mauvaise action! Tu n'es
pas aimée des gens qui ne travaillent
d'habitude que la nuit, tel des hyènes et
des vampires. Les ténèbres pour ceux-là
sont les complices sûrs, les complices qui
encouragent et qui dissimulent.
Les mécaniciens italiens, arrivés aux
hangars de Pierre Lathon, tirèrent des
poches de leurs manteaux quelques pinces
et se mirent en devoir de forcer la serrure
de la porte.
Ils y parvinrent facilement et entrè-
rent. Ils devaient partir le lendemain avec
l'Aéro-Club français et l'on avait négligé
de les surveilier, pensant que la crainte
les immobiliserait.
Le « Pourquoi pas? » était toujours à
la même piace, déjà le moteur abimé avait
commencé à être réparé, des outils étaient
déposés sur le sol.
Félix Gumberto le premier eut un rire
sardonique et silencieux, il brandit une
bouteille qu'il avait apportée et la montra
sans rien dire à son compagnon, celui-ci
fit une grimace significative, prit le ré-
cipient des mains de son camarade, le
déboucha, et commença à arroser un plan
de l'appareil avec le liquide qu'il contenait.

10 Ver Po É
Ce liquide était du pétrole, et les an-
dits avaient lormé le projet d'incender
la arique. out jemblait devoir réussr,
personne ne venait les déranger dans leurs
sinistres occupations.
Victor Ainoterellini avait vidé sa bou-
teille, il la posa sur le sol puis fit cra-
quer une allumette et se pencha pour en-
flammer la toile de l'aéroplane.
Deux détonations retentirent coup sur
coup et les italiens tombèrent à la ren-
verse.
Jacques Loniam, qui couchait dans une
sorte de soupente d'un hangar voisin, avait
entendu marcher, il s'était habillé en hâte
et, son revolver à la main, était venu
voir ce qui se passait.
Il était bon tireur et avait abattu les
deux misérables qui, mortellement blessés,
se tordaient dans les affres de l'agonie.
Mais il était trop tard... le « Pourquoi
pas? » avait pris feu et la flamme, lé-
gère d'abord, gagnait la cabine de di-
rection.
Loniam se précipita, saisit des fourru-
res qui se trouvaient là et les jeta sur
le foyer.
Grace à cette promptitude et à cette pré-
sence d'esprit, le féu fut étouffé.

: VEES POLE EN AÉROPLANE 1ô
Lucien Golfech survenait effaré, puis
Pierre Lathon et des ouvriers.
L'émoi fut énorme et Jacques Loniam
fut, comme on le pense, joyeusement féli-
cité. Quant aux deux cadavres on les jeta
dehors sans autres égards...
Et chacun, après avoir longuement épi-
logué sur cette nouvelle aventure, alla se
coucher.
..Mais il était dit décidément que cette
nuit-là, personne ne pourrait dormir dans
Aéroville, car vers les deux heures du ma-
tin un fracas horrible retentit.
Les baraques russes venaient d'être le
théâtre d'un drame atroce. Nous n'avons
pas oublié que le champion russe était le
grand-duc Serge Potropstock et que son
secrétaire Félyne Daniloff se révélait un
homme taciturne et renfermé.
Or cette nuit-là, le grand-duc avait été
réveillé en sursaut, Félyne Daniloff se
tenait devant lui et le menaçait d'un re-
volver.
- Félyne que fais-tu? avait demandé
le grand-duc désagréablement surpris.
Je viens venger tes victimes, misé-
rable! je fais partie du « Club des Ter-
roristes rouges » de Moscou et j'étais at-
taché à ta personne pour t'épier. Or j'ai
reçu par le courrier arrivé aujourd'hui

108 VERS LE POLE EN AÉROPLANE
un ordre de mon Club, m'enjoignant de
te tuer... c'est ce que je vais fare! Fais
une prière pour le repos de ton âme... tu
vas mourir! La bombe qui doit te dépecer
est depuis longtemps en ma propriété...
le jour est venu! Prie!
Le grand-duc avait essayé de fléchir
son secrétaire:
- Mon petit Félyne, avait-il dit, tu
sais bien comme je t'aime, épargne-moi,
tu auras une fortune, tu vivras à l'étran-
ger, ton Club ne pourra t'y rechercher.
- Prie, misérable!
Voyant dans les yeux de Daniloff qu'il
était décidé à tout, Serge Rotropstock se
mit à hurler:
Au secours! Au secours!
Félyne Daniloff eut un geste bref, il
jeta la bombe qu'il tenait de sa main
gauche.
Elle éclata sur le lit, anéantit le grand
duc et blessa à mort le nihiliste qui tom-
ba sans pousser un cri, victime de son
propre fanatisme, et esclave de ses doc-
trines.
Le feu se communiquait à la boiserie
de la baraque, de toutes parts l'on ac-
courait... et le sinistre fut assez rapide-
ment conjuré.
Nuit tragique qui tuait les deux méca-

VERS LE POLE EN AÉROPLANE 109
niciens de Laurent Taliani; nuit tragique,
qui privait la course « Spitzberg-Pôle
Nord » d'un concurrent de plus.
La fatalité semblait décidément s'achar-
ner sur Aéroville.
xI
sx CONCURRENS
Maintenant que Laurent Taliani s'était
retiré de la course et que le grand duc
Serge Petropstock était tombé sous la bom-
be nihiliste de son secrétaire Félyne Da-
niloff, il ne restait plus que huit concur-
rents décidés à tenter l'audacieuse ran-
donnée Spitzberg-Pôle Nord et retour.
Les aéroplanes de Pierre Lathon et de
Johnson Faber étaient merveilleusement
mis au point, les brisures de moteurs cau-
sées par les italiens furent facilement ré-
parées, quant à l'aéroplane Lathon, le
commencement d'incendie dont il avait été
victime, ne l'avait presque pas endom-
magé.
Les autres appareils étaient-ils dans un
état semblable de perfection? C'est ce que
nous allons rapidement voir. Nicolas Wei-
ner avait fait quelques essais, certes l'al-

110 VERS LE POLE EN AÉROPLANE
lmand otenait de forts beaux résultats,
mais il n'était pas encore absolument sûr
de son moteur. En efiet il s'arrêtait sou-
ment, ce qui obligeait l'aviateur à des-
cendre à terre.
Or, dans la randonnée vers le Pôle, ne
fallait-il pas réduire au minimum ces des-
centes qui pouvaient être très dangereu-
ses, l'appareil courant le risque de se
briser au lancement?
Donc Nicolas Weiner et Frans Hyde tra-
vaillaient courageusement à l'amélioration
de leur machine à voler, ils espéraient
y aboutir.
Alphonse Dicquez lui, avait un appareil
très en mains, qui certes, en Europe, pou-
vait émerveiller bien des gens, mais qui
ne paraissait pas assez résistant pour en-
treprendre un match aussi colossal.
Miguel Sebata, le compagnon de Dic-
quez, le disait sans cesse:
- Mon cher Dicquez, disait-il, je n'ai
pas confiance dans l'effort de notre mo-
teur!
Mais si, mais si, mon petit, vous
verrez! répondait l'espagnol et se tour-
nant vers sa jeune femme Dolorès, il
ajoutait: « N'est-ce pas Dolorès, que nous
irons au Pôle?»
Et Dolorès, docile, de dire:

VERS LE POLE EN AÉROPLANE 111
Puisque tu l'affirmes, mon ami.
En attendant, il sortait tous les jours,
volait très tard, s'attardait dans le airs,
faisait des constatations, avait pour son
appareil des soins maternels.
Pour deux concurrents malheureux, cer-
tes Wilhelm Furster et Carlo Diboin pou-
vaient se vanter de l'être au-delà de toute
mesure...
Malgré tous les efforts qu'ils prodi-
guaient sans compter, les appareils de
l'autrichien et du portugais, ne parve-
naient pas à quitter le sol.
Peut-être étaient-ils insuffisamment équi-
librés. En effet, un problème assez dif-
ficile à résoudre se posait: il fallait em-
porter une grande quantité d'essence, puis-
que la distance à parcourir était envi-
ron de mille à onze cents kilomètres pour
l'aller et autant pour le retour. Ce qui
faisait, en tenant compte des aléas, un
voyage de deux mille à deux mille cinq
cents kilomètres: une bagatelle!
Or, cette essence pesait beaudoup et il
fallait une puissance énorme du moteur
pour la transporter durant un long par-
cours.
Sans doute Carlo Diboin et ilhelm
Furster avaient-ils mal fait leurs divers
calculs. Dorothée, la jeune femme de

112 VERS LE POLE EN AÉROPLANE
Firster, était peut-être plus affectée de
cet évènement que son mari.
Quant aux frères Jack et Joél Spithson,
champions des Etats-Unis, il leur arriva
une mésaventure assez vexante.
Leur mécanicien Folter, un ivrogne,
avait mal réglé le moteur, lors de la
première expérience; de sorte que l'appa-
reil par suite d'une défaillance de ce mo-
teur, capota à cinquante mètres de hau-
teur et vint s'abimer sur le sol. Il était
complètement détruit, les deux frères Spith-
son étaient indemnes, Folter seul était
blessé, mais peu grièvement.
Les deux frères essayèrent de recons-
truire l'appareil, mais ils s'aperçurent que
c'était une folie et y renoncèrent. Un
autre concurrent disparaissait donc!
Le japonais Nito, lui, était loin de vou-
loir abandonner la partie, son aéroplane
volait assez bien et obtenait de bons ré-
sultats. Nitoétaitravi, ilescomptaitlaréussite.
Somme toute, sur les six concurrents
de Lathon et Faber, deux étaient dans
l'impossibilité de prendre part à la course,
à cause de la défectuosité de leurs aéro-
planes, et les frères Spithson abandon-
naient. Il restait Dicquez, einer et Nito.
De ces trois là, Nito semblait jusqu'ài
présent être le plus redoutable.

e
«
p
s
r -
o
Sur les côtes du Spitzberg. (page 1t0).

114 VERS LE POLE EN AÉROPLANE
x
LE pÉPAR E L counsE
Le grand jour était enfin arrivé, Aéro-
ville était en fête et chacun paraissait
joyeux. Au moins en apparence, car l'é-
preuve était rude et rien ne prouvait que
tous en reviendraient.
Pour la dernière fois, M. Charly-Bois-
sette avait donné aux aviateurs des ex-
plications très détaillées sur les observa-
tions à faire, les précautions à prendre,
les probabilités.
Seuls peut-être parmi les einq cocur-
rents qui se présentaient, Lathon et Fà-
ber étaient réellement très confiants dans
la réussite.
Pierre Lathon emportait une quantité
fantastique d'essence et il disait avec co-
quetterie:
Vous verrez que j'aurai à en re-
vendre à mon retour!
Johnson aer lui, avait calculé son ap-
provisonnement et avait trés peu ma-
jore la quantité dont il avait besoin.
Quant à Nicolas Weiner Nito et Dic-
quez, ils paraissaient satisfaits.
Les cinq aéroplanes étaient placés en

VERS LE POLE EN AÉRoPLANE 115
ligne séparés de vingt cid métres cha-
cun, au nord d'Aéroville l'avant tourné
dan la irecton du Pole.
Une supreme recommandation fut faite
par Jacques Lavernière, entouré de tous
les membres du comité:
- Messieurs, n'oubliez pas que si l'un
d'entre vous se trouve dans une posture
critique, vous avez le devoir de l'en ti-
rer immédiatement. Les intérêts de l'hu-
manité passent avant ceux de la course.
out concurrent secouru aura d'ailleurs
l'infériorité et son sauveur sera classé
avant lui, je compte sur votre loyauté à
tous, pour faire observer cette clause et
pour nous dire la vérité! Et maintenant,
messieurs, regagnez vos machines, je me
fais auprès de vous l'interprète de tous
les habitants d'Aéroville et aussi de nos
amis du monde entier, pour vous sou-
haiter pleine réussite et bon retour. Au
revoir, messieurs!
Lentement, les aviateurs se dirigeaient
vers leurs machines, Nelly Faber et Pierre
Lathon s'embrassèrent tendrement puis se
séparèrent à regrets, Jacques Loniam fai-
sait le beau et le docteur Lucien Golfech
se moquait de lui.
Une exclamation universelle s'éleva sou-
dain dans l'air glacial, un petit canon

116 VERS LE POLE EN AÉROPLANE
de sauvetage de l'Aéro-Club français ve-
nait sur l'ordre de Jacques Lavernière
de donner le départ de la course.
Presqu'aussitôt après, une pétarade de
moteurs retentit, les aéroplanes se lan-
çaient, les hélices tournaient, presque tous
partirent en même temps, à l'exception
de Nito qui eut quelques ratés et qui
se laissa dépasser d'une centaine de mè-
tres.
L'on distinguait dans les airs les ap-
pareils ornés des drapeaux de la nationa-
lité, ils gagnèrent les hautes couches de
l'atmosphère, bonne précaution, car en1
cas de panne du moteur, il fallait pou-
voir atterrir en vol plané en un endroit
favorable.
De l'endroit où se trouvait situé Aéro-
ville au Pôle Nord il y avait environ
mille à onze cents kilomètres, Pierre La-
thon espérait s'y rèndre en une huitaine
d'heures et redemander aussitôt à son ap-
pareil l'effort fantastique du retour. Il
espérait atteindre la vitesse constante de
cent cinquante kilomètres à l'heure qui
avait été prévue dès l'origine pour le
« Pourquoi pas? ».
Johnson Faber avait aussi l'intention
d'atteindre une vitesse semblable; les trois
autres concurrents, d'après leurs essais et

VERS LE POLE EN AÉROPLANE 117
leurs expériences, pouvaient évidemment
faire du cent cinquante à l'heure, mais
rien ne prouvait qu'ils pouvaient s'y main-
tenir.
La course seule pouvait le dire. Dès le
début, les cinq appareils luttèrent de vi-
tesse, le japonais Nito, qui avait cent mè-
tres de retard, les rattrapa facilement et
voulut dépasser ses camarades.
Alphonse Dicquez ne voulut pas se lais-
ser vaincre dès le début et força son al-
lure, ce qui était un tort.
Pierre Lathon, Johnson Faber et Ni-
colas Weiner continuaient à la même vi-
tesse presque tous trois à la même hau-
teur, pendant que l'espagnol et le japonais
prenaient les devants.
Le résultat ne se fit pas attendre, une
heure s'écoula lorsque Nito ralentit et dut
s'arrêter. On le vit planer puis descendre
sur une plaine recouverte de glace.
Les quatre autres concurrents continuè-
rent leur route, Alphonse Dicquez se re-
pentit bientôt d'avoir fatigué son moteur,
il dut s'arrêter lui aussi pour réparer une
pièce importante qui s'était faussée.
L'endroit au-dessus duquel volaient les
trois champions, de la France, l'Angleterre
et l'Allemagne, était sauvagement beau.
Aussi loin que le regard pouvait s'é-

18 vas g ro m m Ao»n
tendre, la plaine de glace s'étendait, plai-
ne unie et d'un niveau absolument régu-
lier.
D'énormes blocs surgissaient du sol et
paraissaient de blancs fantômes. D'ailleurs,
ce qui frappait le plus les aviateurs c'é-
taient ces perspectives blanches.
Tout était blanc, le ciel, la terre, tout!
jusqu'aux figures des hardis concurrents.
Le soleil, dénué de ses rayons, apparaissait
à l'horizon, d'un rouge sang, tel que nous
l'apercevons parfois, par des journées brû-
meuses au moment de son coucher.
Ce qui était désolant et donnait une pro-
fonde impression de tristesse, c'était l'ab-
sence d'êtres animés.
Quel désert! Quel sinistre et désolé dé-
sert!
M. Charly-Boissette l'avait encore ex-
pliqué aux aviateurs avant leur départ,
le Pôle Arctique était marqué au sommet
de la terre par une forte dépression.
Une sorte de cuvette de près de quatre
mille mètres de profondeur recevait des
eaux que l'Océan Atlantique venait lé-
gèrement réchauffer.
Au contraire, au Pôle Antaretique, au
Pôle Sud, la erre présentait une saillie,
Cette cuvette du Pole Nord était perpé-
et d'énormes monts s'y dressaient.

vEis L PoLE E AÉoPLAN 9
tuellement gelée et l'on pouvait dire que
c'était un continent de glace, flottant sur
l'eau.
Sur les côtes du Spitzberg, cette glace
était fondu; en quelques endroits on aper-
cevait la mer où venaient s'ébattre quel-
ques chiens de mer, des phoques; des ota-
ries et où quelques ours blancs venaient
nager.
Mais à présent rien de tout cela ne
venait distraire les aviateurs, seul, le mou-
vement de leur moteur les préoccupait.
A bord des trois aéroplanes, on calculait
les distances et chacun était joyeux de
voir diminuer le nombre de kilomètres.
Dicquez et Nito avaient été laissés bien
loin à l'horizon, ils ne rattraperaient leurs
camarades qu'à moins d'un arrêt de ces
derniers.
Lucien Golfech donnait des explications
à Pierre Lathon, explications que Jacques
Loniam écoutait gravement, non sans
fierté.
Lathon était très satisfait du rendement
de son meteur, de temps à autre il coupait
l'allumage et mettait en marche le deuxiè-
me, ce qui permettait au premier de se
reposer et de ne pas s'encrasser.
Cette disposition lui donnait une réelle
supériorité sur ses adversaires, en effet

120 VERS LE POLE EN AÉROPLANE
Johnson Faber dût s'arrêter bientôt pour
nettoyer son moteur.
Pierre Lathon voulait s'arrêter aussi,
inquiet pour Nelly, mais Lucien Golfech
l'en empêcha.
Nicolas Weiner à son tour atterrit et le
jeune français se trouva seul, en route
vers le Pôle, confiant dans les moteurs
incomparables que lui avait donnés le mar-
quis de la Lande.
Les kilomètres fuyaient éperdûment, et
toujours la plaine blanche déroulait son
désert lugubre.
xIv
VERS LE POLE
Au fur et à mesure qu'ils se rappro-
chaient du Pôle, les trois français sentaient
leur émotion s'augmenter.
Une terreur les prenait soudainement
et faisait passer dans leur échine un long
frisson: si pour une raison ou une autre
ils n'arrivaient pas au but qu'ils s'étaient
proposé?
S'il survenait un accident au moteur,
si le réservoir à essence était abimé?
Autant d'éventualités que les jeunes gens
envisageaient sans se les communiquer.

VERS LE POLE EN AÉROPLANE 121
Victorieusement, rompant le silence qui
s'était établi entre eux trois, Lucien Gol-
fech annonça:
- Le Pôle est à cent kilomètres!
Nerveux, Pierre Lathon s'exclama:
Allons « Pourquoi pas? » encore un
bond vers le Pôle mon vieux camarade?
Puis tu nous ramèneras au Spitzberg, après
quoi tu pourras te reposer !
Quel chic voyage quand même! mur-
mura Jacques émerveillé.
- Vous trouvez, Jacques, dit Lucien
Golfech, vous n'auriez pas préféré garder
les meubles de votre maître, à Paris?
Ah, monsieur veut rire! je suis si
heureux d'être ici!
- Vous y resterez peut-être mon ami
jusqu'à la fin des siècles?
Amen ! déclara joyeusement Loniam.
- Vrai, ça vous serait égal de mourir
en ce moment?
- Voyez-vous, monsieur le docteur, je
n'y crois pas, le « Pourquoi pas? » est
trop bien constitué, nous irons jusqu'au
bout, nous triompherons !
Mais je l'espère aussi! fit Golfech.
De nouveau, le silence s'établit, le mo-
teur explosait périodiquement, les hélices
ronronnaient inlassablement.
L'aéroplane volait sans discontinuer de-

122 vs E PoLn E AÉroPnr
avait déjà accompli ce raid magnifique
qui l'avait si bien qualifié pour la course
Spitzberg-Pôle Nord.
Soudain, le ronronnement des hélices di-
minua d'intensité. Pierre Lathon palit et
dit:
- Mes amis, nous nous arrêtons!
En effet, le moteur explosa une der-
nière fois avec peine, puis se tût. Sans
perdre son sang froid, Pierre Lathon mit
en marche le deuxième moteur. L'aéro-
plane, qui avait commencé la descente,
reprit son vol majestueux.
- Ouf, j'ai eu peur! déclara Golfech.
- Nous ne sommes pas sauvés, dit La-
thon. Pourvu que le deuxième moteur n'ait
pas une panne à son tour. Nous réparerons
le premier, si nous le pouvons, au Pôle...
- Alors vous voulez atterrir?
- Mais comment donc, il faut mon
ami que vous fassiez toutes les observa-
tions scientifiques, prescrites par Charly-
Boissette, après quoi nous repartirons.
Vingt minutes plus tard, Golfech annonça
avec grandiloquence:
- Nous sommes au Pôle!
En effet, la boussole était complètement
affolée et tournait dans tous les sens.

vEis L EN AÉROPLAN 123
Blême d'émotion, Lathon coupa l'allu-
mage, le « Pourquoi pas? » descendit len-
tement et bientôt se posa avec douceur
sur la glace.
Les trois français se revêtirent de leurs
fourrures, mirent d'épais bonnets qui ne
laissaient passer que les yeux et sortirent.
Avant d'ouvrir la porte, Loniam s'écria
d'un accent gavroche:
Eh bien zut, c'est rien moche le
Pôle Nord! Pas même un chand de vin
pour s'y réchauffer... eh bien où est donc
passé le garçon?... Garçon?? Trois grogs
américains, s. v. p.? Et vite, on est
gelés!
Pierre Lathon sourit:
- Gosse va ! dit-il en haussant les épau-
les.
Ils sortirent. Certes, le Pôle Nord n'avait
rien de bien extraordinaire. C'était le cen-
tre de la cuvette marine dont nous avons
parlé plus haut et la glace y était unie
comme sur toute l'étendue de cette cuvette,
mais Lucien Golfech relevait ses observa-
tions, relevait la hauteur du soleil à
l'horizon, mesurait l'angle qu'il faisait avec
la terre.
Il avait extrait de la cabine du « Pour-
quoi pas? » toute une série d'appareils
dont il se servit instantanément.

124 VERS LE POLE EN AÉROPLANE
Pierre Lathon songeait... ainsi c'était
là l'axe de la terre, le Pôle Nord dont on
lui parlait tout enfant à l'école, et qu'on
lui représentait comme une terre inviolée
et inabordable.
Lui, Pierre Lathon, connaissait désor-
mais cet honneur d'avoir été l'un des pre-
miers en ce point si mystérieux du globe.
Et il planta le drapeau français dans la glace.
De tous les côtés, c'était le Sud! le
Sud partout! Devant lui! derrière lui! à
sa gauche! à sa droite!
Mais il aperçut Loniam qui inspectait
le moteur malade, il s'y rendit, ils eurent
vite découvert la cause de la panne, c'é-
tait un engorgement auquel ils remédièrent
aussitôt.
Une demi-heure s'écoula, le « Pourquoi
pas? » était prêt à partir. Mais Lucien
Golfech n'avait pas fini, il fallut attendre
une heure encore, car les observations
exigées par Charly-Boissette étaient mé-
ticuleuses à faire et d'une nature beau-
coup trop scientifique pour que nous son-
gions à en entretenir nos lecteurs.
Enfin, le jeune médecin replia tous ses
appareils et les replaça dans l'aéroplane,
où l'attendaient Lathon et Loniam transis
de froid, car la température était épouvan-
tablement glacée.

VERS LE POLE EN AÉROPLANE 125
Je viens me chauffer, déclara Gol-
fech. Brr! quel froid!
Avant de repartir, les trois jeunes gens
prirent un repas, composé surtout d'ali-
ments chimiques, de capsules préparées
en Europe, à Paris, par le Docteur.
Et soudain, lorsque le « Pourquoi pas? »
fut sur le point de s'envoler, Lathon, tout
joyeux, signala à l'horizon un aéroplane.
Ils partirent. Dix minutes s'écoulèrent,
Lathon eut le bonheur le premier de dé-
couvrir avec sa jumelle les couleurs de
l'Angleterre.
C'était Johnson Faber qui avait réparé
son appareil et qui à son tour venait at-
terrir au Pôle.
Derrière le panneau vitré, Lathon en-
voya un baiser à sa fiancée qu'il aperçut
distinctement... Les deux machines se croi-
sèrent, mais ne s'arrêtèrent pas, et chacune
e
Une heure après ce fut l'aéroplane al-
lemand que rencontra Lathon, puis le dé-
sert recommença pendant de longues heu-
res.
Une nouvelle panne contraignit le « Pour-
quoi pas? » à atterrir une deuxième fois,
en une heure elle fut réparée!
Il y avait quinze heures que le départ

126 VERS LE POLE EN AÉROPLANE
de la course avait été donné, les jeunes
gens ne se sentaient aucunement fatigués,
mais il leur tardait de revoir les baraques
d'Aéroville qui leur paraissaient être le
monde civilisé.
Enfin, vingt-quatre heures exactement
après son départ, le « Pourquoi pas? »
vint atterrir devant son hangar à Aéro-
ville.
Les membres de l'Aéro-Club s'empres-
sèrent très émus, toute la population aussi.
Au premier rang, Pierre Lathon distin-
gua Alphonse Dicquez, Nito, qui avaient
abandonné la course.
Fièvreusement, il dit qu'il avait réussi
dans sa tentative, et ce fut un enthousias-
me indescriptible.
Charly-Boissette entraîna Lucien Gol-
fech:
Mon cher docteur, avez-vous fait am-
ple moisson?
- Oui, mais je vous demanderai d'al-
ler me coucher, je suis brisé!
Loniam ne voulut aller prendre du som-
meil qu'après avoir fait rentrer le glo-
rieux « Pourquoi pas? » dans l'atelier.
Quant à Pierre Lathon, il attendait avec
angoisse le retour de Johson Faber, ce
retour se produisit cinq heures après.
Il donna lieu à une nouvelle ovation.

VERS LE POLE EN AÉROPLANE 127
Nicolas einer fit son apparition dix heu-
res seulement plus tard.
Johnson Faber était radieux.
- Mon cher ami, dit-il à Pierre La-
thon, je suis heureux d'être parvenu au
Pôle, mais je suis encore plus heureux
que vous ayez gagné le prix.
Pierre Lathon tendit la main à son fu-
tur beau-père:
- Merci, lui dit-il, je tiens à vous
annoncer que je veux partager ce prix
également entre mes collaborateurs et moi!
« Ils ont été à la peine, il est juste
qu'ils aient une rémunération autre que
le simple honneur de m'accompagner.
« Je compte aussi dédommager mes mon-
teurs et mes mécaniciens des peines pri-
ses ici par eux... Le dévouement de ces
braves gens m'a été précieux. Et main-
tenant, monsieur Faber, rentrons vite en
France, j'ai hate... oh oui, j'ai hate de
vous ravir Nelly...
- Elle vous aime tant! dit l'aviateur
anglais.
Est-ce vrai, Nelly? demanda Lathon
en se tournant vers sa fiancée.
Oh oui Pierre! déclara la jeune fille.
Puis, comme il lui souriait avec ten-
dresse, elle se jeta dans ses bras et ils
s'étreignirent longuement.
Jehan GLLER.

DES MATIERES
A
A
Chapitres
I. Le banquet....
II. Le marquis de la Lande.....
é
V. Haines et sympathies.....
VI. Amour et jalousie....
VII. Premiers vols...-
VIII. Basses vengeances.....
IX. La révolution à Aéroville...
X. Justice!....
XI. Une nuit tragique....-
XII. Six concurrents...
XIII. Le départ de la course,...
XIV. Vers le pole.....
III. Quelques visiteurs inattendus....
IV. Aéroville...--
Nancy. - imprimerie P. Pierron.

Original en couleur
N A-10-s

