HARVARD COLLEGE
LIBRARY
l-r
GEORGE SILSBEE HALE
ELLEN SEVER HALE

Bevezetés.
ryakran bo rulok édes reménynyel puha
vánkosimra, reménynyel, hogy nyugalmat, eny-
het találok az álom karjaiban; -- de hasztalan!
rémkint lebegnek elém e történet egyes szakai,
egyes személyei, s mint büntető furiától ostoro-
zott, riadok fel ollykor álmombul, az éber gyöt-
relem még fájdalmasabb, még kínosabb érzetére.
..Tanuja voltam a következő történetnek, melly-
lnek emléke fenmarad lelkemben -- örökre, ki-
irthatlanul!
„Nagy-Várad kelet-észak felőli részén ékes
egyház áll, szép, magas, téres helyen. Megható
szavu harang szólal fel nagyobb ünnepeken ez
egyház egyik tornyából, a levegőt mérföldekre
megreszkettetve maga körül. A jámbor népet áhi-
tat szállja meg e hangok hallatára. ... Volt kor,
ártatlan gyermekéveim eltünt boldog kora, melly-

87
relmedben, hogy nem késel vigasztalni -- örök
hűségü Teládat."
Nem találkozott egyén e társaságban, ki a
felolvasott levél szomoru értelmét felfogja, ki a
megcsalatott leány iránt némi részvéttel viselte-
tett volna; a gaz tettben, mellyet Andor annyi
számolással, eszélyes ravaszsággal vezetett és
vitt véghez, mindnyájan elmés tréfát, s a csábitó
ifjuban egy irigylendő sorsu Endymiont láttak; --
elfajult szívvel tréfát űztek belőle, tréfát a sze-
rencsétlen leányból, miknek hallásától maga An-
dor is iszonyodott. ... Szerelmet mindenki más
módon érez, azon szívtehetségel különbözései
szerint, mellyek az emberekben kisebb nagyobb
mértékben, nemesebb vagy alacsonyabb irány-
ban vannak kifejlődve; Andor is a maga módja
szerint e leányt nagyon megszereté, sőt érezte,
hogy elvesztésével némi, tán pótolhatlan ür ma-
radna szivében... De házasságról még csak gon-
dolni is! kinek jutna eszébe illyesmi e különböző
sorsviszonyok közt? S épen azért kerülte ő már
jó ideje Tekla társaságát, mert a leány esdeklé-
sei, folytonos emlékeztetései adott igéretére,
miket állapota szorongatósága kénytelenségevé
tett, nagyon terhelék lelkét.
-- Folyvást tartott, egyre vidámabb lön a
mulatság a fényes kivilágitásu termekben; egész

88
éjfélig mindnyájan igen jól érezék magukat...
Andor volt egyedül, kinek arczát baráti szó és
hölgymosoly egyiránt haszta l iparkodtak fel-
vidítani; nem birta száműzni agából a szomoritó
eszméket; ágyán is álmatlanul hevert; de egy
nagylelkü határozatot tett föl magában, gondo-
lata szerint igen nagylelküt: más nap reggel
elmenni Teklához, megmondani neki, hogy őt
most is hévvel szereti s fogja szeretni folytono-
san; hogy nála nélkül nem élhet, hogy -- nőül
ugyan nem veheti, de jövendőjéről gondoskodni
fog... És e határozatra nyugodtan tudott el-
alunni!
... Van némelly vétek az emberben, melly
nem az emberé: a sorsé az, a viszonyoké, a
társas előitéleteké.
XII.
Más nap, midőn a harangozót lakától távul
lenni tudta, föltétele szerint megjelent Andor
Teklanál; szíve némileg szorongó vala, s e szo-
rongás még inkább növekedett, midőn az egy-
kor viritó leány halvány arczát, s a szemtüzek-
nek, mellyek azelőtt kevély-vidámon szikráztak
szerte, méla bús lángjait meglátá; -- ez alak
élő szobor volt, büntető szemrehányásul a csá-

89
bitó ifjura. Iparkodott melegen üdvözelni őt,
enyelgő szavaival kedvet, vidámságot idézni fel
a bús arczulaton; azt vélte, szép szavak, csók
és ölelés visszaadandják az eltünt derültséget e
homlokra s a kebelben a rég nem érzett nyugal-
mat helyre fogják állítani; de Tekla ajkain csak
egy szó, egy kérelem, egy esdeklés lön ismé-
telve szünetlenül, mellyre az ifju sokáig nem
tudott feleletet adni, mig végre, önmaga előtt
pirulva, kimondá, hogy a leány táplált remé-
nyei hasztalanok, hogy őt úri állása illynemü
összeköttetéstől tiltja, melly azonban neki most
is egyetlen ohajtása, legfőbb boldogsága volna,
s minthogy ezt viszonyainál fogva soha el nem
érheti, ez üdvben csak azon fokig akar legalább
részesülni, meddig az társas viszonyinkban le-
hetséges, D és -- évpénzzel kinálta meg a le-
ányt, az egyedül boldogitót, a forrón szerettet,
kiért -- ezt állitá most is -- életét kész áldozni!
.. Tekla iszonyu sikoltással ájulva rogyott a
pamlagra.
-- Oszi évszak volt. E napon egy egyszerü
öltözetü ifju érkezett a városba, kifejlett férfias
alakkal, mellyet azonban némi lankadság és idő-
előtti aszottság tett lézengővé; sápadt és beesett
arcza felett némi rémletes fényt öntött el a fel-
ötlőleg tiszta világu, egyenes szilárd tekintetü s

90
mégis önmagábani bizalmatlanságot eláruló szem-
pár ... György az ácslegény volt ez. -- Azt
hitte ő, Tekla idegensége iránta valamelly rög-
tön jött és mulandó szeszély következménye;
hitte, hogy mig ez tart, tolakodásával a leányt
végkép elidegenithetné, s így darab időre a tel-
jes visszavonulást legczélszerübbnek tartá; e föl-
tételében állhatatos maradt, bárha szivének forró
szerelme, folytonos epedése, az egymást váltó
remény és kétség, lelkét ez idő alatt rendkivül
elkinozák. -- Első menete Teklához volt, e
hosszu küzdelem után megtudni tőle a valót,
melly rá várakozik.
Félve, remegő kézzel, csöndesen nyitott
ajtót. A mellékszobából hangokat hallott; az ő
hangjai voltak, szive imádottjáé, s reszketve
fojtá el lélekzetét ... Férfi-hangok üték meg
aztán füleit; lábai nem birták s erőtlenül hanyat-
lott egy székre az ajtó mellett ... Szép remény-
nyel érkezett ide, s legelső, a mit hallott, a be-
szélgetés volt Andor és. Tekla közt, melly-
ből kedvese egész állapotját megértette! A hely-
zet rá nézve iszonyu volt; tagjain a vér mint
hangyasereg járása zsibongott végig; néhány
pillanatra rendkivüli lankadság fogta el. Utóbb
szivét fájdalmas hasgatás járta keresztül, s mintha
forró érczolvadék öntetett volna testébe, egy-

szerre hevülni, lángolni, égődni érzé minden
tetemeit; lelkében a tétlen bús elkeseredés el-
tökélt gyűűlölségnek adott helyet, boszu s düh
szállta meg keblét, s kezei görcsösen vonultak
össze; ugy érzé, hogy a gaz csábitót, ki földi
mennyét végkép feldulta, megfojtani támad kedv
keblében.
E pillanatban érinté füleit a kétségbe-
eső sikoltás a szomszéd szobából; bero-
hant, s ájultan látta Teklát Andor karjaiban.
Iszonyubb látvány rá nem várhatott; magán ki-
vül, bőszülten rohant az ifjura s erővel emelte őt
el a leány mellől s terité végig a padozaton“
térdét mellére feszité, kezei torkán ragadtak, s
az uracs egész alakja hosszas ideig gyönge nö-
vénykint reszketett a rázó karok alatt. Tán nem
szabadult volna élve e karokbul, ha e perczben
a harangozó meg nem jelen, ki álmélkodva látta
e meglepő jelenetet, s csak nagy nehezen tudta
a dühében reszkető ácslegény kezeiből a holtra
kékült ifjut megszabaditani.
Szoborkint állott a három férfi egymással
szemközt; Bojtora csudálkozva nézett egyikre
és másikra, s szemei a megfejtés kulcsát látszot-
tak keresni; azután az ájult leányt meglátván,
fájdalmas felkiáltással rohant feléje, fölegyene-
sité, ápolni, éleszteni kezdé ... és mennykőcsa-

92
pásul hatott rá a felfödözés, melly Teklán sze-
mébe ötlött.
Andor néhány perczig lélekzetért küzdött,
s midőn legyökerzett lábait mozdithatá, a közös
zavart távozásra használta.
György a szoba közepén állott, szemeit két
kezével elboritva, mintha eszméletét iparkodnék
összeszedni; midőn e kezeket arczáról leemelte,
első pillanata a harangozóra esett, ki e perczben
szemeit rémletesen kimeresztve ugrott fel leánya
mellől, mintha életölő kigyót látott volna tagjai-
ról maga felé tekergőzni; teste hátra görnyedt
s a fő a csudálkozva kimeredt szemekkel, a szóra
nyilt ajkakkal előre hajlott; a kezek szertenyiló
ujjaikkal elháritólag tévedeztek előre, s a lábak
a meggörnyedt térdekkel, egyike elő, másika
hátra -- segitni s futni -- vonzódtak. Perczekig
állt e helyzetben, s belőle csak György felkiál-
tása rázta fel, ki jajgatva veté magát a haran-
gozó keblére: „Atyám, atyám!“ ugymond, „lásd,
mivé lett leányod -- mivé lettek éltem remé-
nyei!“
„Ki volt itt?“ kérdé Bojtora tompa hangon, s
durván taszitá félre az ifjut; szemei rémletesen
forogtak.
„Ember! térj ma gadhoz,“ válaszolt az ácsle-
gény; „tekinteted irtóztató, leányodnak segé-

93
lyedre van szüksége.“ S a szegény ifju nem tudta,
hogy fájdalom és kétségbeesés az ő arczán is
szintolly irtóztatólag tükrözi magát.
„Ki volt itt?“ ismételé kérdését a harangozó
s parancsoló kifejezéssel látszott feleletre várni.
„Andor,“ válaszolt az ácslegény.
„Andor, a gazdag úrszülött? Nem hiában
volt tehát irthatlan gyűlölség lelkem fenekén ez
úri viperafajok iránt!“ szólt fogcsikorgatva a ha-
rangozó, s arczának kifejezése nyomban megvál-
tozott; némi jelensége az álnyugalomnak tünt fel
vonásain; leányához lépett, ki folyvást mozdu-
latlanul feküdt a pamlagon, bal kezét vállára il-
leszté s jobbját ég felé emelve, ünnepélyesen
szólalt fel: ,Boszu! éltem egyedüli czélja boszu,
melly ez emberre nézve kínosabb legyen a halál-
nál! Rémárnyakint üldözendem őt; fölkeresem
örömeinek legrejtettebb kútforrásait, hogy mér-
get szivárogtassak beléjök, melly életét pokol-
kinná tegye. Kétségbeesés üldözze őt! átok kel-
jen nyomdokaiban!... Boszum az egész nemzet-
ségre ... örökös, kikeresett, engesztelhetlen
boszu! boszu!“ .. . Azután karán ragadá az ács-
legényt, ki a dult lelkü atya szörnyü esküjén
némi kéjes örömet érzett, s a leány mellé von-
szolá őt. „Esküdjél velem!“ szólt hozzá paran-
csoló hangon, „esküdjél boszut!“

94
„Esküszöm!“ mond halk hangon az ifju. „Nem!
nem! én nem esküszöm, nem tudom, mit fogok
tenni. Oh, én rendkivül roszul vagyok ... de
nem esküszöm! ... Atkom kövesse őt!““
„Gyáva!“ szólt a harangozó megvető hang-
nyomattal. -- ,Csak sírni tudsz! ... S én nem
szerettem-e e leányt jobban mindennél ? nem sze-
retem-e most is jobban életemnél, lelki üdvöm-
nél?.... De ti csak könyezni tudtok! ... Oh,
hogy testem részeit méregporrá nem törhetem,
vészszé tenni vele a levegőt a kölyök körül!..“
Teklát hasztalan iparkodtak ébreszteni. Boj-
tora orvosért ment, mig György térdre hullva a
pamlag előtt, kábultan hevert elvesztett kedvese
lábainál. -- Ott találta őt ébredtekor a leány első
pillantata.
Tekla napokig ágyban feküdt; atyja s az ács-
legény ápolva forgolódtak körüle. Feddő vagy
szemrehányó szó nem jött ki Bojtora ajkain, de
hallgatása a lányra nézve annál kinzóbb vala, és
sietteté ennek lezúzott lelkében egy rendkivüli
határzat megérését.
XIII.
Szokatlan rendkivüli ünnepélyhez készültek

95
Nagy-Váradon, melly a város minden lakosát el-
tölté várakozással, és számos a vidékről becső-
dült idegent figyelmes kiváncsisággal. Okát ez
ünnepélyes készületeknek mintegy négy hónap
előtt egy rendkivüli zivatar tevé meg, mit -- ez
esemény akkor történetünk fonalán kivül esvén --
nem emliténk, s ez elmulasztást most pótoljuk
utólagosan: a tömérdek erejü szél t. i. az egyik
torony rokkant gerinczü keresztét lesodorta,
mellynek helyébe holnap volt más ékelendő, mire
a szükséges polczok és állomások az utolsó he-
tekben elkészültek.
Sok volt a beszéd, sok a mende-monda a
fürge nyelvü városban; minden száj s már napok
óta a kávénénikék egész sergei ezen ujság körül
foglalkoztak ... Egy csapszékben a kérkedékeny
nevü „Páris patakja“ mellett, mivel érdemli meg
ez az év hosszában legnagyobb részint száraz
meder e nevezetet, nem tudjuk, hacsak a
sűrü bokorzatok és rejthelyek által nem par-
tai hosszában, hol a „Páris rejtelmei“-nek
aljasabb jeleneteibe illhető dolgokra könnyen
akadhatnánkD .. e csapszékben néhány fiatal
egyént találunk azok közül, kikkel e beszély
folytában már néhányszor volt alkalmunk talál-
kozni: a kőmüves- és ácslegények legbátrabbai,
legelszántabbai voltak ezek, kik a kereszt-föl-

96
tevésre szükséges állások összeillesztése körül
munkálódtak, s most élénk beszédbe voltak me-
rülve a holnap történendők felett. -- Középpont-
ját e borozó társaságnak egy bemocskolt papir
szinéhez hasonló arczu magas, sovány alak tevé,
melly papirarczra azonban jellem vagy ész semmi
értelmet nem jegyze, olly üres volt tekintete.
Ez egy Liptó megyei tót suhancz, foglalatossá-
gára nézve szinte ácslegény volt, és azon néhány
vetélytársak közül, kik a kereszt beillesztőjének
ajánlott díj elnyerésére csődültek, ő választa-
tott ki e széditő munkára. Büszkén űle a tót le-
gény személyes fontosságának öntudatában, s
mindnyája előtt némi irigykedés tárgya volt, mit
a köztök folyt beszélgetés csekély töredékéből is
megtudhatunk.
,,Hejh, szomszéd, ne igyál annnyit,“ mondá
az egyik, ,mert ha holnap nem olly józan lesz a
fejed, mint egy vizes kannáé, bizony rosz dolog
volna, bőrödben lenni.““
,Uhum!““ válaszolt a tót legény nagy elmé-
sen, s poharát ajkaival hozá érintkezésbe.
„Hadd el, pajtás, hadd igyék,““ közbeszólt
egy másik, ,,ha lehull, ugy sem ember fog el-
veszni.“
A legény haragos szemeket vetett a szólóra;

VI
ben e harang szózatát hallani rám nézve bájhatásu
élemény volt. Most csak kinzólag illetnek e han-
gok engemet.
*S nemcsak helyben, de messze távolban is
szenvednem kell.
*Gyakran jelen meg kinzó rémül e torony ál-
maimban, nagyon gyakran. Majd dülni kezd, s
én alatta állok ... és futnék és öldöklő élet-sze-
retet ostoroz a menekülésre; de mintha meggyö-
kerezve volnának lábaim, helyből nem mozdul-
hatok. Nincs nagyobb szenvedés, mint erős vágy-
gyal birni a tett véghez vitelére, midőn az akarat
a vágynak, az erő az akaratnak nem képes en-
gedelmeskedni.
„Majó gyászos jajszóval zúgnak össze a ket-
tős torony harangjai álmom közepett, legked-
vesbimnek, enmagamnak halálát hirdetve. o-
kogva sirok álmomban fen magam elett, mert
iszonyu rémletes halállal multam ki... Oh, én fé-
lek a haláltól!
„Majd vad lángözön terül el a torony csúcsain,
gyorsan elharapozva mindenfelé, ... s mintha
nekem, és csak nekem volna kötelességem és ha-
talmam megmenteni az élők nagy seregét, kik az
egyház belsejében jajgatva várnak kínos halálra...
„És futkosok, küzdök és izzadásig fáradok az
életmentés óriási munkájában. S midőn megpi-

97
,Ha közel a toronyhoz meglátlak,““ mondá, „fe-
jedre ugrom, buff““
,,Mielőtt leesnél, szétmállasz a levegőben,““
válaszolt amaz; s egy ital után folytatá: „de ugyan
hogy mertél illy vékony csontváz létedre e nyak-
törő munkába fogni, koma?!“
,,Könnyen,“ válaszolt helyette a legények
egyike, „hisz olly nyurga, hogy csak a torony
mellé kell állnia, s ha hosszu két szénvonóját ki-
nyujtja, onnan is beillesztheti a keresztet.““
„Ha pedig le találna pottyanni,““ szólt egy
harmadik, ,,illy léha árnyék könnyedén szállna a
földre, mint a toll, a nélkül, hogy csak bordája
meghajlanék.“
,,Vagy a szél elhordaná a harmadik határba,““
jegyzé meg a negyedik.
„„Ugy is lesz, ha a keresztbe nem kapaszko-
dik a csont-hústalan emberdarab,““ mondának töb-
hen gúnyolódva.
,Tak, tak! -- uhum!“ válaszolt mindezekre
igen elmésen a tót legény.
Most a korcsmáros foglalt helyet a beszélők
közt, egy vidám piros arczu, terjedelmes kö-
vérségü férfiu, s a beszéd továbbá is e napi ér-
dekü tárgy körül forgott. A korcsmáros törté-
neteket beszélt el, mellyeknél -- állitása szerint
-- mindenütt jelen volt, bár ezt neki, mert őt
Meghasonlott kedély. I.

98
mindenki szerfelett dicsekvőnek ismerte, senki
sem hivé, melly történetek gyászosan rajzolának
némelly szörnyü halál-esetet illy kereszt-fölte-
vések körül. A tót legény rendkivüli figyelmet
árult el, s minél többel szaporitá a korcsmáros
elmondott történetei számát, e legénynek annál
feszültebb lön figyelme, színe annál sápadtabb,
sőt végre némi borzongás járta tagjait keresztül.
A többi legények észrevevék e fejlengő szepe-
gést, s annál inkább unszolák a korcsmárost to-
vábbi beszédre, s magok is iparkodtak a szörnyü
halált minél borzasztóbb színekben tüntetni elő s
a veszély nagyságát, majdnem elkerülhetlensé-
gét, minél inkább kiemelni, ugy hogy a közbe-
szoritott legénynek lassankint minden bátorsága
megfutamodott.
„Ugy van,“ mondá a korcsmáros, „a veszély
illy merények körül olly könnyen áll elő! ... Egy
történetet kell még elmondanom, melly ugyan-
ezen székes-egyház tornyán ment véghez, mi-
dőn rá először illesztének keresztet.“
Mindnyájan szorosan körülfogák a korcsmá-
rost, s a tót legény akadozó lélekzettel furódott
többi társai közé, olly félelemmel, hogy még
hátát is egy mellette ülőnek vállához iparkodott
rejteni.
„Magas e torony,“ folytatá beszédét a korcs-

99
máros, „s a mellett még dombon is áll! ... Egy
sokat tapasztalt, józan, erős fejü ács lakott az
időben Nagy-Váradon, kinek három leánya s
egyetlen egy igen derék fija volt; mindkettő
együtt dolgozott az egyház födezetén, s midőn a
kereszteket rakták fel, a fiu nem hagyott békét
atyjának, hogy az egyik torony kereszjét föl-
tenni engedje át neki. Nem hajlott elejénte a
gondos atya e kérésre, mellyben csak gyerme-
kes kapzsiságot s inkább vakmerőséget, mint bá-
torságot láta; utóbb azonban megingatá őt fija
szakadatlan unszolgatása, s ugy egyeztek meg,
hogy együtt menjenek a torony csúcsára. . .. Az
atya elől ment, s utána a fiu a létra fokain, melly
a legfelső állástól a torony gombjáig vezetett;...
majd felértek már, midőn a fiu borzasztó öröm-
mel elkaczagta magát s kéjelgve felszólalt: „Ah,
atyám! atyám! milly szép, milly dicső itt! milly
gyönyörüen énekelnek az angyalok! milly szé-
pen röpkednek körül arany szárnyaikkal...!“ Az
atyát kínos borzalom szállta meg; de veszteni nem
volt ideje; a választás csak kettő között volt:
egyikőjöknek veszni, vagy mind a kettőnek!...
S ő férj és még három gyermek atyja, egyedüli
gyámola volt! A szükség irtóztató határzatot
költött lelkében: lábát rugásra vonta össze s
egész erejéből irányzott ütést szédelgő fijához,
7 a

1ó0
ki már kezeit kezdé nyujtani feléje, hogy ruhá-
jába kapaszkodjék s tán őt is magával rántsa!
Az alant bámuló népcsoport jajt kiálta... S azon
perczben szétzúzva feküdt a vakmerő fu a torony
aljában. -- Illyen idős lehetett, mint kelmed,
atyafi!“ fejezte be szavait a korcsmáros, a tót
legényre mutatván, ki saját sápadságanál is sá-
padtabb lön, s nyöszörögve kelt föl az asztaltól,
mint ki helyét nem leli, s járdalt néhány perczig
fel s alá a szobában, mialatt a korcsmáros foly-
tatá: ,,De még ezzel nem volt befejezve a sze-
rencsétlenség!“
„Még nem?“ fohászkodott a tót legény, és
sopánkodva emelte szemeit ég felé, s testében
ugy ingadozott, mintha épen nem volna szükség
magasra másznia, hogy elszédüljön.
„Az atya nem birt azon hideg vérrel,“ foly-
tatá a korcsmáros, „hogy iszonyu tette iszonyu
helyzetében őt rendkivül meg ne zavarná; felka-
paszkodott ugyan a létra tetejére, s a keresztet
kezébe fogta, de ott egyszerre tétovázni, inga-
dozni kezde s mindenek borzalmára hangosan
kiáltozá: „Fijam, fjam! mellyik lyukba tegyem?“
... A másik perczben összetört tetemei fija holt-
teste mellett hevertek!“
A tót legény igen igen szepegve hanyatlott
egy székre, s két kezével hosszu szöszhaja közt

101
kuszálgatván, siralmas képpel fohászkodott: ,Száz
forint -- száz forint!... és ha még annyi volna
is, mikor csak egy életem van!“
„logyan érzed magad, felföldi szomszéd?“
kérdé a legények egyike, jó izűn hunyorogván a
tót suhancz szepegése felett.
„Buff! nem jól,“ válaszolt a kérdezett, s
meredt szemmel széttekintett és összerázkódék,
mintha hátán hideg gyík másznék keresztül;
„csapláros, adjon csak egy fél meszely pályinkát.“
„De már jól van dolga,“ ingerkedtek a töb-
biek körüle, „már kiadott a boron s papramor-
gót iszik, a mit tulajdonkép nem volna szabad
annak innia, kinek kereszttel van dolga.“
„Uhum!“ szólt a körülvett legény vontatott
hangon, miután az oda nyujtott italt egy hajtásra
legördité torkán, „jó biz ez!“
„Tehát csak felmászol holnap a torony he-
gyibe,“ kérdé ismét az egyik, „hogy az imént
emlegetett ácsfiu sorsára juss?“
„Mássza meg biz a varju a tornyát,“ mond a
megijedt legény, „én majd inkább alulról fogom
nézni... Nagyon álmos vagyok. Jó éjszakát!“ --
Eltávozott és hahota hangzott utána.
Alig ment néhány lépésnyire a csapszéktől,
midőn karját érintetni érezé; összeborzadt. Egy

102
sápadt arczu fiatal legény szólitá meg: ,,lgazán
nem fogod a keresztet föltenni?
,Én? én a toronyra mászszak?““ felelt a
kérdezett, ,,nem én, ha csak ő nem mászik az
én hátamra.““
,„Jól van,““ válaszolt amaz, ,,én neked a ki-
tett dijt kezedbe adom, ha megmásolt akaratod-
rul holnap azon perczig, mikor dologhoz kellene
látni, nem szólasz semmit.“
„,Hát aztán“ kérdé a tót.
„,A többire ne legyen gondod; magam sze-
retném e dolgot elvégezni,“ mondá a feltar-
tóztató.
„De a díjról bizonyos vagyok?““
„Akár előre kezedbe adjam.““
,Hallgatok mint a kárász,“ felelt az e-ke-
reszt-toronyra-tüző.
,,Holnap annak idején jelenj meg a toronyban,““
mondá a másik, s búcsura intett kezével.
,Nem, nem!““ felszólalt a tót s karját a tá-
vozni akarónak karjába füzé.
„Na mi baj?““ kérdé emez.
,,Könnyen eszedbe juthatna, holnapig másra
gondolni magadat, addig együtt maradunk.““
,,Ne félj, barátom!““ felelt a másik keserü
mosolylyal, s szavait kebléből erőszakosan fel-
törő sohaj kisérte.

103
XIV.
Bojtora korán fölkelt; a toronyba kellett siet-
nie s rendeléseket tenni úri vendégek elfogadá-
sára. Mielőtt távoznék, összekulcsolt kezekkel
állt meg leánya fekhelye előtt, fohász röppent el
ajkiról s szerető csókot nyomott a szunnyadó
homlokára.
Tekla nem aludt; de félt, szemeit atyjára fel-
nyitni, s szótlanul hagyá őt maga mellől eltávozni.
E napot ő rég leste, rég várta, ohajtotta! Kin-
zott lelkének a tartózkodás atyja szemei előtt
türhetlenné vált ... távoznia kellett vesztett ár-
tatlansága szinhelyéről!
Az utolsó együttlét óta Andorral nem kelhe-
tett ki ágyából, erejét e mai napra kimélte,
gyüjtögette. -- Alig távozott el atyja, tüstint
felnyitá álomtalanul csukódott szemeit, s az öreg
asszonyt szólitotta, ki ápolóul volt mellé fogad-
va; ... vétkes ápolója volt e nő egykor a sze-
relemnek is, mellyet Tekla és Andor közt köz-
bejáró szolgálata által nem kis mértékben elő-
mozdított.
,,Sokkal jobban érzem magam,“ szólt e nő-
höz Tekla, arczának vidám kifejezést adni ipar-
kodva, „délig bizonyosan nem lesz rád szüksé-

104
gem. Szeretnéd, tudom, látni a mai ünnepélyt;
bátran mehetsz szemlélésére.““ A nő ezt nem ha-
gyá kétszer mondatni magának, s csakhamar
kész volt a távozásra. . .. ,,Hallod-e, Klári,““
szólt hozzá Tekla, midőn a távozó keze már az
ajtó kilincsén nyugodott, ,,legkisebb aggályt se
csinálj magadnak, épen nem lesz szükség délig
haza jőnöd.“
Tekla fölkelt, felöltözött. Magatartásában bi-
zonyos hideg merevség, föltétlen eltökéltség
uralkodott, melly kétségbeesett határozatoknak
szokott lenni kisérője... S illyen volt a határo-
zat, mellyet lelke az utolsó három nap alatt ér-
lele. Mozgonyszerüleg járt a szobában, mindent
szépen elrendezett ... azután asztalhoz ült és
irt .... búcsulevelet irt atyjához.
E leány nem volt nagyon érzékeny szívü; de
jelenleg hiusága halálosan volt sértve, jó neve a
világ előtt tönkre téve; e világban öröm rá nézve
nem létezhetett többé, minden vágyait, minden
ohajtásit és reményeit temetve látta! Keserü bo-
szuság volt, a mit érzett; de mély, öldöklő, el-
viselhetlen keserüségü!. .. S ő ugy hitte, hogy
hideg megfontolás után cselekszik mindent...
Csak midőn a levelet atyjához befejezé, eredtek
meg könyei, s egy óránál tovább keservesen zo-
kogott. Azután, mintha egyszerre összeszedné

105
magát, megtörlé könyes szemeit, pénzzel telt
erszényt vön magához s a házat odahagyta.
Tömérdek ember zsibongott a pompás téren,
melly a székes-egyház előtt elterül, mindnyája
áhitatos kiváncsisággal várta a borzasztó látványt,
melly véghez menni fog... Tekla a nép közé ve-
gyült és sokáig bolyongott fel s alá, alig tudva,
mit cselekszik, félig eszméletlenül s külsején
mégis hideg egykedvüség jeleit viselve. Itt-ott
némi suttogó hangokat hallott maga körül, mellyek
rája vonatkoztak s mellyekre elpirult, s lelké-
nek elkeseredettsége még égetőbb lön. -- Egy-
szerre Eszter mellett látja magát, ki a népség
közt férje, a kapitányi czimmel nyugalmazott
hadnagy, karján sétálgatott. Tekla mosolyt erő-
tetett ajkaira és üdvözlőleg közeledett feléje,
hangosan nevezvén őt barátnéjának. Eszter meg-
vető gúnynyal tekintett rá.
„,Micsoda asszony ez?““ kérdé férje lenéző-
leg, midőn neje arczán a kellemetlen kifejezést
észrevette.
,Nem ismerem!“ válaszolt csipősen Eszter.
Tekla eltántorgott.
*
A torony belsejében úri nép volt összegyülve,
köztök Bojtora, György és a tót legény. A haran-

106
-a - *t „ t-*-„ a------------- - atr
gok zúgtak, az ünnepi tény közeledtét hirdetve
a városnak, s a gyönge épületü homlokfal mind
két toronynyal együt ingadozott. A tót legény
reszketett, mintha csúcsán ülne az ingadozó to-
ronynak, s karjai görcsösen tapadtak Györgyhöz.
,,Most szólj!““ szólt hozzá György, midőn a
harangzúgás megszünt. S a legény előállott és
mondá, hogy őt bátorsága a felvállalt merényhez
tökéletesen elhagyta. Mindnyájan elbámultak sza-
vain, s nem egy ajak készüle feddésre, dorgá-
lásra, sőt kényszerítő szavakra, mellyeket azon-
ban György felszólalása elnémitott, ki nyilatkoz-
tatá, hogy ő kész leend a keresztet feltűzni; --
ajánlata kevés szóváltás után elfogadtatott. Az
utóbbi napokban gyakran láták őt a toronycsúcsra
készitett álláson kisérleteket tenni, sőt egy nap-
pal előbb nagy néptömeg láttára a kifeszitett létra
legmagasabb fokára is felhágott, mi a jelenle-
vőket meggyőzé, hogy a merény véghez vitelére
elegendő előkészülettel bir. Csak Bojtora hallá
ez ajánlatot György részéről rendkivüli megüt-
közéssel, és hosszas szóvitába került, míg rá-
vehető volt, hogy a szeretett ifjut erőszakkal
vissza ne tartóztassa.
Az összegyült népsereg elfojtott lélekzettel
várta a történendőket. Egyszerre két alak tünt

VII
henve nézném fáradságim eredményét, midőn a
megmentett emberekre tekintve, öntudatom ér-
demlett örömét akarom élvezni, mit látnak sze-
meim? Minden, mit az égő lángok közül kihord-
tam, halotti tetem, sárga csontok, undoritó
emberromok halmazából áll.
Jaj nekem!
„Es máskor óriás karokat emel álmomban e
torony ellenem s csatára hí fel, mint megsem-
misitendő pygmaeust... Vagy szárnyai nőnek s
csuda alaku sas lesz belőle, melly üldöz, körmöl,
szaggat engem, ki szelid galamb lettem....
Szelid galamb én? Hahahaha!
Örökre kiirthatlanul megmarad e történet
emléke lelkem kínzójául-- örökre, kiirthatlanul!

107
fel a külső állomáson, s hangos felkiáltás rival-
tatott üdvözletökre; a harangozót deli alakjáról
sokan e magasban is megismerték. ... A két
férfi hosszasan tartá egymást forrón átölelve.,Or-
angyalod vezesse lépteidet!“ szólt a harangozó,
áldó kezét terjesztvén ki az ifju felett, s izmos
karjai a kötelekkel és támaszokkal megerősitett
hosszu létrához tapadtak, mellyeken György csön-
des biztos léptekkel haladt a toronygömb csúcsára.
Alant mély csend uralkodott; sok arczon ha-
lálsápadság terült el; minden szem az ifjura volt
függesztve, s a lélekzet elfojtatott.
A széditő magasban függött az ifju, megra-
gadá a keresztet, és ... harsány örömrivalgás
hirdeté üdvözölve, hogy a munka bevégeztetett.
Most szines selyem zsinegen széles ezüst tál-
cza csigáztatott fel, mellyen kristály-palaczkok-
ban piros és aranyszinü bor csillogott, körül-
övezve tizenkét pohár által, mindenike apró virág-
füzérekkel ékesitve, mellyek alul egy-egy bevé-
sett mondat volt olvasható.
„A honatyákért!“ dördült meg a férfias hang
a torony csúcsáról. A pohár tartalmától üritve,
messze repült a toronycsúcsról a püspöki kert
gesztenyefái közé. S a sokaság utána harsogtatá
„éljenét.
Egymás után ürültek a poharak, a toronyte-

108
tőrül leharsogtatott áldomások kiséretében, s a
népsereg minden felkiáltást harsány „éljen“ szó-
val kisért.
György a széditő helyzetben alig egy pár láb-
nyi téren talpra állott; a hatodik poharat emelte
fel... Tekintetét mindeddig a magasban jártatá;
de most egyszerre, ellenállhatlan erőtül vonatva,
a földre tekintett, szemei egy pontra merevültek,
s testével félig előre hajolt a falkerités felé, melly
a püspöki lak melletti terjedelmes kertet környezé.
E látvány borzasztó volt!
Még borzasztóbb, véringerlőbb, széditőbb
volt Györgyre nézve, a mit látott. Tekla alakját
látta ott ellebegni, megtörten, ingadozva tovább
vonulni kifelé a városbul ... sas-szemei folyvást
kisérték. A népsereg iszonyu csendben, lélek-
zet nélkül függeszté szemeit e megmagyarázhat-
lanul vakmerő állásra, mellyben György percze-
kig maradt mozdulatlanul. -- Most a kert szögle-
tén eltünt a távozó alak szemei elöl, mellyeket
György vontatva s lassan jártatott végig a keri-
tés hosszában visszafelé. Egyszerre alakja egé-
szen más állást vön, előre görnyedt helyzetéből
hirtelen visszapattant, mintha rémszörny emel-
kedett volna előtte. .. A fal mellett Andort látta
meg!
Poharát magasra emelte, s szörnyü hangon,

109
melly a népet borzalommal töltötte el, orditá:
„Atok! átok a csábitókra! az ártatlanság feldu-
lóira! átok Valday Andorra!“ s poharát az ifju
felé sujtá karja teljes erejéből és olly iszonyu
biztossággal, hogy Andor, fején sujtatva, holtul
terült el a gyeppázsiton.
De Györgyöt rémitő káprázat ragadta meg, s
az alant bámuló sokaság borzadva vette észre
inogni kezdő állásából, hogy szédülés környezi...
-- Andor elterülve feküdt a pázsiton; -- s ugy
tetszett Györgynek mégis, mintha mellette a föld-
bül egy másik alak emelkednék fel véres fővel s
amahoz egészen hasonló, s mintha gúnyoló arcz-
czal tekintene fel rá... Ő uj poharat emelt, és
mellén sujtá a káprázatot, melly az ütésre szinte
a gyepre dült; de a két holttest mellett egy har-
madik emelkedett fenyegető alakkal, s fején és
mellén vérforrásokkal... György uj hajitással
sujtá agyon ezt is ... s meg egy negyediket...
meg egy ötödiket, mellyeket azonban folyvást
uj és egyre rémitőbb alakok váltottak fel... Végre
az egész levegő vértengernek látszott előtte,
méllyben holttestek uszkálnak s melly felett ijesztő
alakok lebegnek, mindnyájan Andorhóz hasonlitók.
Orökké akarsz-e élni, buján szaporodó sátán-
faj!?“ riadt fel magán kivül, s karjait kiterjeszté
a levegőben és borzasztóan hadarászott.

110
Bojtora testében a vér fagyott meg; néhány-
szor szólitá csillapitólag szeliden Györgyöt ne-
vén; de szava ebben legkisebb figyelmet sem éb-
reszte. Elszántan, hogy önveszélyével is meg-
menti őt, tevé lábát a létra első fokára, s föl-
menni szándékozott.
Iszonyu sikoltás hasgatá meg a levegőt... Boj-
tora föltekintett;... a hit jele, a szent kereszt,
ott álla a toronycsúcson -- pusztán -- egyedül!
XV.
A harangozó lesietett a toronybul, mellynek
alján nagy embercsoport tolonga két zúzott test
körül, s csak nehezen juthatott a sűrü tömeg kö-
zepébe, hol épen azon pillanatban emeltetett hin-
tóba Valday Andor.
Halálsápadtan és keserün könyezve tolongotte
hintó körül Gazsi, a megsebesitettnek hű szol-
gája; erőszakkal követelt helyet magának a kocsi
belsejében, ura mellett, kinek aléltan lecsüggő
kezét csóközönnel árasztá el; de az orvos és
egy nagybátya által, kik Andort karjaikba vevék,
visszatiltatott. Mint midőn szerető gyermeket
zársz el beteg szüle ápolásától, olly csüggeteg
búval vonult vissza Gazsi a hintó lépcsejétől; azt
hivé, urának nálanál e perczben senki nem lehet

111
hűbb gondviselője. Bojtorát pillantá meg, s élén-
ken szökött hozzá.
„Lássa, mivé lett jó uram!“ szólt a haran-
gozóhoz, jobbját két kezével megragadván, „ke-
gyed ismerte őt; tudja, hogy nincs a világon jobh
ember, mint ő, nincs kit én hálásabban szeressek!“
Bojtora e csoportban mást keresett; kirázni
iparkodott karját a fiu kezeiből, ki annál szoro-
sabban füzé azt magához. „Jőjön velem,“ szólt
továbbá, uráhozi föltétlen ragaszkodásában azt
hivén, hogy egyedül annak bal esete képes min-
denkinek részvétét fölgerjeszteni; „jőjön velem,
hiszen kegyed is nagyon szereti őt; hiszen együtt
csinálták egykor ama szép zenét e toronyban,
melly uj világot nyitott lelkem előtt, melly engem
szeretett uram ismeretségéhez vezete... Jőjön
velem; majd bebocsátnak bennünket ágya mellé,
s látni fogjuk, mint tér ujra élet ájult tagjaiba,
mint nyitja fel kedves szemeit, és szólitand szép
szavával nevemen, s szólitandja kegyedet is...
Jőjön, jőjön, vigasztaljuk egymást!“
Bojtora erőszakosan rázta le magáról a czi-
gány fiut, s egy másik csoport felé közeledett,
melly György szétzúzott tetemét vette körül. Gazsi
utána lépett: „Tehát elhagy bennünket,“ szólt
szomoruan, „most midőn vigasztalásra s rész-
vétre van szükségünk?... A jó lsten majd meg-

112
m
segit; hisz az orvos mondá, hogy jó uramnak
még nem mond le életéről.“
Hirtelen fordult vissza a harangozó; „logyan,
tehát urad nem halt meg?“ kérdé a szolgát.
„Nem, hála az égnek!“ válaszolt Gazsi, „a
szörnyü csapás nem érte őt halálosan.“
„Menj tehát, s mondd meg vigasztalásaul,
hogy az én csapásom majd jobban fogja sujtani!...
És ha száz élete volna, boszumat el nem kerü-
lendi, mellyet csak halála fog kioltani.“ Gazsi
meglepetve nézte a harangozót, kinek tekintetét
keserü gyülölség rémletessé fejlesztette; ő e ma-
gaviselet okát meg nem foghatá, mert avatva nem
levén a dolgokba, mellyek Bojtora s Valday Andor
közt előfordultak, e két férfit egymás barátjának
tekintette. -- A hintó e közben lassu léptekkel
messzebbre távozott. Gazsi, elforditván csudálkozó
tekintetét a harangozórul, körülnézett, s gyors
szaladással iparkodott a hintót utólérni, hol mi-
után a kocsistól ura hogyléte iránt forrő részvét-
tel tudakozódék, a hátsó ülésre kapaszkodott, s
ragaszkodó szivének nagy megnyugvásul szolgált,
a szerencsétlen Andorhoz legalább e helyzetben
közelebb lehetni.
Bojtora György tetemeit egészen összezúzva
találta, belőlök az élet végszikrája is kiköltözött.
A látvány ez atyailag szerető szívre mélyen meg-

113
am---rmma
ható volt; de legyőzte keservét, s rendelést tön,
hogy a szerencsétlennek teste hely szinéről elta-
karíttassék. Temetése más napra határoztatott.
Arczán és külsején önmagától erélylyelkiküz-
dött nyugalom mutatkozott, míg keblét égető fáj-
dalom s kiolthatlan boszuvágy marczongolta; --
igy ért lakába a harangozó, hol rája új keserv
várakozott Az egész lak elhagyatva volt és ma-
gányosan; Tekla szobájába lépett, s megütközve
látta leánya távullétét; nevén szólitá őt és Klárát
az öreg gazdasszonyt, de szavára sem szobákban,
sem udvaron és kertben nem jött felelet. Nem
tudta, mit jelentsen ez, holott távoztakor ágy-
ban hagyta honn leányát. . .. Az asztalon fekvő
levél szemébe tünt, Tekla irásával s hozzá czi-
mezve; gyorsan szakitá fel s bal sejtelem közt
kezde olvasásához. A levél igy hangzott:
„Kedves atyám! Miután szivének, melly en-
gem olly meghálálhatlanul szeretett mindenkor, a
legnagyobb keservet okozám, és szégyent hozék
enmagam fejére, melly az életet a legjobb atya
szemei előtt elviselhetlenné teszi, menekülni ipar-
kodom lelkismeretem szemrehányásitól, menekülni
legalább attól, hogy perczenkint lássam szeretett
vonásain a bút, mellyet engedetlenségem és vét-
kem okozott. ... Eltávozom; távoznom kell a
legjobb atyai háztól!... Ne vélje, szeretett jó
Meghasonlott kedély. I.

114
aa-aaaaa-
atyám, hogy kétségbesésem olly lépésre tánto-
ritson, melly egyedül megjobbithatlan, helyre-
pótolhatlan ez életben. Oh, nem! Bár mint vá-
gyik e roncsolt szív a szabaditó halál után, de
élni fogok, hogy botlásomért bünhödjem, élni,
hogy az időt elérjem, mellyben atyám teljes bo-
csánatát megnyerni remélhetem.... Igaz bünbá-
nat kiengesztel Istennel, kiengesztelhet tehát az
emberekkel is.... Egyetlen szemrehányó hangot
sem hallék kegyedtől, legjobb atyám! fogadja
forró hálámat értte; de minél kimélőbb volt irán-
tam, annál fájdalmasban érezém, hogy az atyai
keserv mélyen emészti szerető szivét. Ezt el nem
viselhetém..... Mikorra e levelet olvassa, szülő-
helyemtől messze leszek. Ne keressen; nem fog
feltalálni.... S ha majd egykor a szenvedések ál-
tal tisztult szivvel, lélekkel eléje lépek, ugy-e,
hogy a megbünhödött kebelt nem érendi további
büntetés az atya fájdalmaiban? Adja lsten, hogy
a kín időszaka, melly e boldog percztől elválaszt,
minél hamarább lefolyjon. ... Atyám! atyám -
Isten veled!“
Az uj fájdalom e szilárd lélek erejét is meg-
törte, kezeit összekulcsolva feszité keblére, melly-
nek erőszakosan feltörő fohászai mutaták, milly
nehéz e küzdelemben megnyugvásra találnia. Szék-
re hanyatlott, s midőn az elpusztult lakban szét-

115
tekinte, és a leánya mellett György társaságá-
han töltött egykori boldog órák eszébe jutottak,
lehetlen volt kifakadó könycsepeit elfojtania.
Az ajtó megnyilt, és István, György atyja,
lépett a szobába; égő arcza, kidüledt szemei azt
mutaták, mintha tán fija halálának gyászhíre is
korhelykedés közepett lepte volna meg. Kábán
meredtek Bojtorára e szemek a bozontos hajfür-
tök alul, mellyek halántékit környezék, s ugy
látszott, a nedv, mellyben fürödnek, nem az
atyai fájdalom könyűje.
„István -- szerencsétlen atya!“ szólt eléje
megindulva a harangozó.
„Meghalt a fijam,“ mondá az érkezett tompa
s rekedt hangon, „lecsett a torony keresztéről,
és meghalt!“
Az eltompult érzéstelenség e hangjaira lehet-
len volt Bojtorának boszankodást nem éreznie,
mellynek azonban kiméletessége szabad folyamot
adnia nem engedé; néhány vigasztaló szót szóla.
„Vigasztalódjam? hiszen olly szomoru va-
gyok,“ szólt előbbi hangján az érkezett. „De ho-
gyan ne lennék szomoru, midőn a fijam meghalt..?
Ah, itt viszik az ablak alatt holt tetemeit még
egyszer azon szállásra, honnan ha elhordják őt,
a szegény nyomorult Istvánnak is ki kell költöz-
nie. ... Ki fog most gondoskodni öreg napjaimról?“
8

116
Bojtora az utczára indult. boritva hozták itt
György testét. Bojtora azo l kaput tárt a me-
netnek s beszólitá a vivőket. ,Máskép vártam ez
ifjut rövid nap házamba lépni,“ szólt búsan, mi-
dőn a holttest házába letéteték, „mint boldog vő-
legényét ártatlan leányomnak. Hadd mutassam ki
legalább atyai szeretetemet iránta a végtisztelet-
ben, mellyet házamnál nyerend.“
A halott gyászravatalra terittetett, kinek a
harangozó sorsához mért tisztes eltemettetéséről
gondoskodott... Ezen ember nem volt határzati-
ban elhirtelenkedő, s mig a felől aggódott, milly
lépéseket tegyen, hogy leányának minél bizto-
sabban juthasson nyomaira, e bú és aggalom kö-
zepett némi nyugasztaló pont jutott lelkének eme
gyászos foglalatosságokban.
XVI.
Valday Andort a toronytetőrül lesujtottpohár
nem találta halálosan: fövege az ütés erejét,
melly fejét különben is csak rézsunt érinté, na-
gyon gyöngitette; az orvosok bizonyos gyógyulás
reményével biztaták a rokonokat, kik közelébe
csoportoztak.
Gazsi egy perczre sem távozott ura mellől,
mig sebe vizsgálatával az orvosok foglalkoztak,
s ő volt első, ki zajos örömkitöréssel rohant An-


117
dor fekhelyéhez, és térdre hulva hinté el meg-
ragadt jobbját csókjaival, midőn emez hosszu
ájulásából felocsudva, szemeit legelőször felnyitá;
-- búsan távozott a szobából az orvosi parancsra,
melly Andornak csendet és zajtalan nyugalmat
rendele.
S eszébe jutottak a harangozó fenyegető sza-
vai; lelkét ellenállhatatlanul ragadta meg a jele-
net, midőn Bojtorát szenvedélytől dult arczczal
látta maga előtt; fülében az engesztelhetlen bo-
szu esküje zúgott, melly szeretett és féltett ura
iránti halálos gyülöletének volt tolmácsolója. E
gyülölet és boszu okát nem értheté; de lehetlen
volt megnyugodnia, mielőtt iránta felvilágosulást
nem nyert. Alkonyat felé elvonult beteg ura hűn
őrzött küszöbétől, s egyenest Bojtorához sietett.
A harangozóval rövid percznyi beszélgetés elég
volt arra, hogy ennek engesztelhetlen boszuja
felől bizonyossá legyen; szivét a várt megnyug-
vás helyett uj aggalom és rettegés tölté el ura
élete iránt. A természeti éles ész, majdnem csal-
hatlannak mondható tapintat, melly e fiunak sa-
játja volt, teljesen meggyőzé őt, hogy itt nem
olly mindennapi emberrel áll szemközt, ki hirte-
len lobbanó s hirtelen kialvó szenvedélyének
harsogó szóhalmazzal eszközli meghülését; át-
látta, hogy mit e férfiu mond, és mit néma hall-

118
gatásával sejtet, a szó lelke fenekén meggyöker-
zett érzelmeinek tolmácsolója. Remegve tért haza.
Andor beteg ágya mellett Eszter és férje s
egy közel rokon és nagybátya voltak gyülekezve;
Gazsi közéjök lépett, s előadá mind azt, mi szi-
vét ura iránt remegésben tartotta, s félelem és
szeretet olly ékesszólóvá kenték föl ajkait, hogy
mindnyájan ijedve láták által, mennyire félelmes
Andorra nézve a harangozó. Mig egy részről a
mélyen sértett atya boszujának oka tudva volt előt-
tök, ismerék egyszersmind hirből e férfiut, kinek
szilárd és hajthatlan lelkülete közbeszéd tárgya
volt a városban; tudták, hogy ő többet tesz,
mint beszél, és semmit sem mond, mit véghez
vinni eltökélt akarattal nem birna; -- mindnyá-
jan osztoztak a hű szolga félelmében, s rövid ta-
nácskozásban elhatárzák, Andor egésségi álla-
potját egyelőre nem csak titokban tartani, de
sőt hirét terjeszteni a városban, hogy kapott fej-
sebe életét folyvást veszély kétségei közt tartja.
E hir által pillanatra elháritni akarák Bojtora bo-
szuját a féltett ifjuról, melly ármányt annál in-
kább helyén levőnek találtak, mert a nagybátya
még azon nap alkalmat keresett, szót váltani Boj-
torával, s teljesen meggyőződék, hogy mind az,
mitől Gazsi hűn ragaszkodó szíve remeg, alapos
okokkal bir.

119
Egyelőre azonban felesleges volt gondosko-
dásuk. Való, hogy Bojtora keblét engesztelhet-
len boszu dagasztá, melly megnyugvást csak a
halálban találhata, vagy ollyasmiben, mi a halál-
nál is keserübb lehet; de ez erőteljes kebelben
a legrombolóbb szenvedély sem uralkodott va-
kon: benne a boszu nem vétkes indulatul ápol-
tatott; magasztos erény képében tünt fel az előt-
te, mint India hővérü gyermeke előtt, melly-
nek hódolnia nem bün, nem rosztett, hanem
szent kötelesség! Leányától és egy szeretett
ifjutól boldogság és élet raboltatott el; s keb-
lében az első perczben, melly neki a mai gyász-
eset után szabad és nyugalmas föllélegzést en-
gede, magasztos és dönthetlen meggyőződés
sarjadzott fel, hogy mind ezért viszont boldog-
ságot vagy életet kell áldoznia -- boldogságot,
ha volna valami, mihez gyülölségének tárgya olly
hő lánggal ragaszkodik, hogy attól megfosztat-
nia az élet vesztésenél nagyobb kin lenne, -- vagy
életet legalább, ha nincs nagyobb kincse, mely-
lyet tőle elrabolni a halálnál keserűbb szenvedés
volna. S épen e gondolkozásmód okozá, hogy
Bojtora nem szenvedélytől vakon rohanni ostor-
zott ifjoncz gyanánt engedé át magát keble égető
boszúvágyának; nem; mit az erényről állitunk,
hogy az a cselekvésnek szent elvek higgadt meg-

120
amma
fontolásából eéredő gyakorlata, ollyan volt e férfiu
boszuja is: hideg, megfontolt, eszélyesen ki-
számitó, de szilárd és megdönthetlen.
XVII.
Részvevő néptömeg volt György hült tetemei-
nek a végnyughelyre elkisérője. A koporsót leg-
közelebb két férfi követé födetlen fővel: a haran-
gozó az elfojtott bú megható nyugalmával arczu-
latán, némán, csöndes szilárd léptekkel, szemeit
földre s váltogatva az előttök vitt koporsóra füg-
gesztve, könytelenül; mellette megtört léptek-
kel ingadozva haladt István, a halottnak atyja,
csüggeteg lélek fájdalmas siránkozásával, szaka-
datlan jajgatás között...
A temetés véghez ment, s a kiséret a sirkert-
ből visszavonult. Bojtora összekulcsolt kezekkelállt
a fris hant előtt, mellynek kis keresztjét a sirán-
kozó atya csillapithatlanul kitörő fájdalom közt
kulcsolgatá keresztül, s tőle elválhatlannak lát-
szott;... e fájdalmas zokogás, ez orditva jajga-
tás nyers és vad lélekről tön tanuságot;... István
nem egyedül elvesztett egyetlen gyermekét, de
leginkább gyámoltalan élete táplálóját siratta, s
jajgatása csak akkor csillapult valamennyire, mi-
dőn a harangozó biztató s vigasztaló szavát hallá,

121
ki neki jövendője iránt tehetsége szerinti gondos-
kodást igére...
Alkonyat közelgett, midőn a város felé visz-
szaérkeztek. „„Fijam! fijam!“ kiáltott feljajgatva
István, „ki fog most engem táplálni, ki fog ügye-
fogyott életemre gondot viselni?“
„Hahaha!“ kaczagott mélyen keserü gúnynyal
Bojtora, „légy nyugodt, öreg! hisz ez az élet olly
szép, olly kedves, benne minden olly szent rend-
del megy, épen a mint mehet... Egy gazdag urfi
a szerencse kegyeinek halmozása közt kissé meg-
unja magát, szórakozást keres, mulatságot haj-
hász, -- s ki ne találna szórakozást és mulatsá-
got, ki az élet örömeinek kapuit telt erszénynyel
csörgeti meg? S a gazdag urfi néhány napig meg-
lehetősen mulatá magát, melly csak négy szegény
ember életörömeinek feldúlásába került... Oh,
milly szép és jó ez élet! Légy nyugodt, öreg
barátom!... lásd, a gazdag urfi már kimulatta
magát! a mulatság befejezéseül jó Györgyünk
sírfenéken aluszsza örök álmát; leányomnak le-
gyilkolva életörömei; te pedig -- te elmehetsz
koldulni!.... nekem még marad némi szerepem
hátra!... menj, öreg, menj koldulni!“
A keserü szavakat keserü gúnykaczaj kisérte,
mellynek hallatára István megdöbbenve forditá a
harangozóra szemeit, kinek azonban rövid per-

122
czekre fölhevült arczulatán ismét az előbbi nyu-
galom foglalt helyet... De a hallott szavak Ist-
vánra nem vélt benyomást gyakoroltak: „Koldul-
ni?“ ismételé félig magában, „oh, ez örömtel-
jes kilátás!... s mégis mi maradt hátra számomra
a koldusbotnál ?“
István, a mámorhoz szokott ember, másfél
napot tölte józanul, s lelkét a bú annál keserves-
ben, kiállhatlanul terhelé. Vigasztalást kellett ke-
resnie, s ezt mind eddig a bor kábitó erejében
találta fel évek lefolyása alatt... Alig érkeztek
haza Bojtorával, a legelső alkalmat használta,
hogy őrszemei elöl megszökhessen, s mint kinek
nyomait ellenség üldözi, sietett egy távulabb eső
csapszék felé.
Mit az emberek egymás megrontásában teljes
sükerig véghez nem vihetnek, a véletlenség, a
sors avatja magát a játékba, s fényesen fejezi be
a szépen kezdetteket. A véletlen és a sors pedig
ismét embereket választ eszközökül, hogy a
nagy tettek dicsősége folyvást a nem mellett ma-
radjon... Ne szégyeljük az igaz szóért magun-
kat: a bűnmag nem annyira az egyes emberek-
ben, hanem a társas szerkezetben van.
Illy véletlennek eszközlése volt, hogy a csap-

123
székben, mellybe lstván lépe, néhány koldus volt
összegyülve, egyének, kiket munkától és hasz-
nos foglalkozástól nem kór vagy tehetlenség, ha-
nem tunyaság és megrögzött korhelység ijesztett
vissza, kik minél kevesbbé érdemlik az ember-
baráti irgalom jótékony cselekedetit, annál több
módjait ismerik a csalárdkodó ármánynak azt a
könyörülőktül kicsikarni. Ez emberek erszénye
pénzzel tömött volt, s a legutolsó s legnyomo-
rultabb helyzetben, mellybe emhert a társasági
visszásságok taszithatják, gúnykaczajt ütöttek
élet és világ felett, az állapotok minden fokoza-
tait ostorozót. ,Ez az élet!“ ismételék vig danák-
ban, „szép, dicső, felséges élet! A gazdag ben-
nünket, mi viszont kaczagjuk a gazdagokat; --
azért vannak ők, hogy tápláljanak és jól tartsa-
nak bennünket... Kába, ki munkában fárasztja
magát, mig jól élhet más bohósága után!... Kocz-
czantsd ide poharadat, szomoru barátom!“
S István örömest kocczantá s üritgeté egymás
után a poharakat... Mint megtetszett neki ez az
élet!
Csak más nap reggel került vissza Bojtora
szemei elé. A harangozó sokkal józanabb ember-
ismerő volt, semhogy ez embertől rég megrög-
zött szokásainak rögtöni elhagyását várta volna,
s egyszersmind sokkal jobb akarattal viseltetett

124
a szerencsétlen iránt, semhogy őt kora megtá-
madásival magától visszarezzenteni ne tartózkod-
nék; iparkodott, hogy szeíd bánásmódja által a
házanál maradást Istvánra nézve megkedveltté
tegye.
Bojtora Tekla nyomozására még az nap utra
készült; házát az öreg Klárára bizta, s őt intette
egyszersmind, hogy Istvánnak hű gondviselője
legyen. A gyönge nő annál forróbban igére min-
dent teljesítni, mit ezen fi-árván maradt atya vi-
gasztalására tenni gondola, mivel lelkismerete
szemrehányásai a lefolyt eseményekben részvé-
teért eléggé kinozák őt... Hogy a rábizott gond-
viselői tisztet véleménye szerint annál sükeresben
teljesitse, mihelyt Bojtora utra indult, az agg nő
kileste a perczet, mellyben István alkonyat felé
mámoros álmából fölébredett, hosszu leczkét tar-
tott neki a bor kábitó erejéről és a részegségun-
dok voltáról, azután fölüte egy vastag prédiká-
tzióskönyvet, hogy belőle a kábult agyunak té-
ritő értekezést olvasson fel. István a szóbeli elő-
adást álmosan türte; de midőn Klára az olvasás-
hez fogni akarna, becsapta a könyvet előtte, fö-
vegét vette s jó éjszakát kivánt az álmélkodónak...
A tegnapi csapszék látogatására sietett.

125
XVIII.
Bojtora több hétig fáradozott leánya fölkere-
sésében; különösen egy bal gyanu után messze
behaladt Erdélybe, a nélkül, hogy a keresettnek
nyomára akadna, mi könnyen megmagyarázható,
mert ekkor távulabb volt tőle, mint bármikor.
Ezalatt Valday Andor kigyógyult fejsebéből,
s testi egéssége helyre állott, de lelke annál be-
tegebb, kedélye csüggeteg és háborodott vala.
A vétek sulya, mellyet könnyelmüleg elkövetett,
s mellynek illy előre nem láthatón gyászos lett
következése, kinzólag sujtá s önmagával megha-
sonlottá tevé őt; menekülni vágyott ez események
szinhelyéről.
Rokonai, kik őt a harangozó boszujától fél-
tették, utazást javasoltak neki; Andor örömmel
fogadá a javaslatot s e végre gyorsan tétettek meg
az előkészületek. Utjának egyéb czélja nem volt,
csak menekülni e nyomasztó emlékezetek szin-
helyéről, s a távulban megnyugvást, belsejével
tisztába jövést keresni föl... Ha találand-e? Ő
legalább reménylette; bizott, hogy nem lesz
mindig való a római bölcs mondata: a levegőt és
nem a lelket változtatja, ki túl száll a tengere-
ken... Gazsit, a hozzá föltétlen szeretettel ra-

126
gaszkodó szolgát, választá kisérőjeül, kinek ez
a legnagyobb örömöket okozá.
Míg e közben napok és hetek folytak, lstvánt
folytonos korhelység és saját megromlott kedélye
kenyeres pajtásává sülyeszté a gaz czinkosoknak,
kikkel fija temetési napján balsorsa összehozta;
mind azon csinoknak, mellyekkel e henye kor-
helyek az emberek könyörületét maguk számára
kicsalni tudák, vagy ennek hiányában más még
gonoszabb fogások által munkátlan életöket táp-
lálni birták, rövid időn tudomásához jött, s ugy
gondolá, hogy tán rá nézve is kényelmesebb
leend az élet e módja, mint a szigoru harangozó
és prédikátziós gazdasszonya társasága, kik ngy
is félelem és idegenkedés tárgyai voltak előtte...
Egy szép őszi nap hajnalán két férfiu indult
útra a városbul: egyik diszes hintóban, kényel-
mes készületekkel, négy tüzes méntől vonatva,
s egy hű szolga kiséretében, kinek nem volt
egyéb vágya, mint ellesni s nyomban teljesitni
urának legkisebb kivánatát is; a másiknak egye-
düli úti társa egy koldusbot vala, mellynek se-
gedelmével gyorsalkodott, hogy két pajtását utól-
érje, kik -- egy, a csavargók ellen kiadott szi-
goru tanácsi parancs következtében -- még teg-
nap estve elhagyák a várost.

zombat volt, az alkony közelgett. Egy sugár-
termetü, élénk, tüzes tekintetü leány elégedett
mosolylyal néze szét szobájában, mellynek egy-
szerüsége középsorsra mutatott ugyan, de a
benne levő bútorok legapróbbja is olly lelkiisme-
retesen volt feltisztogatva, kicsinositva, s min-
dennek, a mi fénylőbb, szembeszökőbb szinü
vala, olly felötlő hely kijelelve, mikép a gondos
vizsgáló, egy pár tekintet után e keresett csínra
s a szép leányka kevély, követelőleg szertesu-
gárzó nagy fekete szemeire, észrevehette, hogy
épen nem vonakodnék, az egyszerü szük lakot
téresebbel és pompásabbal cserélni fel.
A leány öltözete némi ellentétben volt a szo-
ba bútoraival, mert e gömbölyü, életdús tagokat
választékos finom szövetek burkolák, bár ha kissé
nagyon is szembeötlő szinvegyitékkel. Tekla, a
szép harangozóleány, e szoba lakosa, miután
Meghasonlott kedély. I.

ásodlk könyv.
s h ébred gyszer a kedély, filélnek
A lélek é sziv tiibbi hajlami is
A tompa zirbl, éz kibontakozva
urkkbul, uj kiizdzikra szállanuk
ris szarnyalaszal.
Shak peare, V. Mlenrik.


XIX.
A leáldozó nap végsugárival boritá el egy
nagyobbszerü ház ablakát; pirosló fellegcso-
portok nyultak el az elhanyatló égi fénytest kö-
rül, lebegő fátyolok alakjában, mellyek ékes
hölgyi főt vesznek körül. S míg a nap rövid idei
távozására a vidéktől pompás búcsu-óráját ünne-
pelné, benn az érintett ház egyik szobájában
szinte búcsu tartatott, melly egy emberi lélek-
nek a földi élettől végelszakadtát kisérte.
A tágas szoba egyik szögében, szemközt az
áldozó naptól pirosló ablakkal, fehér kárpitokkal
övezett ágyban egy nő feküdt, hosszas kórban
elaszott tagjai csekély sulylyal terhelvén e fek-
helyet. Szemei félig csukva voltak, mit részint
végkép kimerült testereje, részint egy édes me-
rengés s tálvilági képekkel űzött ábrándjáték oko-
za, mert mélyen érezé, hogy a kötelékek, mely-
lyek őt az élethez füzék, szakadozva vannak. Ar-
Meghasonlott kedély. I.

130
czának gyöngéd és hófehér bőrén két mélypiros
folt vala két felöl látható, s e beesett sovány ar-
czok felett annál inkább kitünt a nagy és széles
homlok domborusága, melly -- a kórokozta arány-
talanságban ez ábrázat többi részeihez -- a hal-
doklónak némi férfias tekintetet kölcsönze. Az
arczizmok finom s csak a közel vizsgáló által ész-
revehetendett játéka, s a félig csukott szemek-
nek néhány izben hirtelen felnyilása s a szobában
körülnézni erőködése mutatá, hogy a beteg nő
túlvilági ábrándozásiba mégis vegyül néha földi
gond, tán földi aggalom.
A szobában csöndesen magába merülve s mel-
lén összekulcsolt kezekkel még egy férfi álla, kö-
zel az ablakhoz és fél árnyékban, ugy hogy a le-
áldozó napnak a halmos vidéken előidézett győ-
sen. S hogy ez utolsóra a kün kinálkozó kedves
kellő szükség esetén azonnal segitségére lehes-
szem-éldelet mellett is legfőbb gondja volt, mu-
tatja azon szorgosság, mellyel egy órára tekint-
getett, melly a szoba középtáján, gyógyszer-
üvegekkel rakott asztalon álla. ... E férfi orvos
volt, kiket a szent-irás tisztelnünk parancsol; s
valóban alig érdemli meg ügyfelei közül egy-egy
a tiszteletet olly mértékben, mint ő.

131
A kórágy felöl lassu sohaj hallatszott; a be-
teg nő gyönge karját emelkedésre erőtette, mintha
barátját, ki egyedüli vigasztalója volt végórájá-
ban, magához inteni akarná. A gondos tudor meg-
előzte a kéz intését s az ágy mellett terme.
„Orvos ur“ nyögdelé a nő gyönge hangon,
„nem? nem jött még el?“
„Nem,“ felelt az orvos, s a leverő benyo-
mást, mellyet e szó a nőre gyakorla, kitelhető-
leg iparkodott vigasztaló szavaival enyhítni. „Nyu-
godjék meg kegyed,“ ugymond, „és legyen csön-
desen; a levél szerint, mellyet előre külde, báty-
jának még ma meg kell érkeznie.“
A nő kis ideig hallgatott e szavakra s magába
merülten látszott gondolkozni; de a nyugodtan
maradás zajgó szivének küzdelmi közt, hasztalan
javasoltatott neki, mert általok nagyobb mérték-
ben kinoztaték, mint testi fájdalmai által. Csakha-
mar szivrázó mély keserüséggel fohászkodott fel
s kezeit összekulcsolva emelte ég felé: ,Oh, ha
későn jőne!... Istenem! ne engedd, hogy későn
érkezzék!“ S egy pár nehéz könycsep fakadt sze-
meiből.
Az orvos csillapitni akará az aggodalomtul
kinzottat, de más tárgyakra térő szavai semmi
figyelmet nem látszottak az elmélyedtben ébresz-
teni.
9

132
„Oh, gyermekem! egyetlen gyermekem!“ ki-
álta fel a nő erején felüli hangon, s esdekelve
néze az orvosra.
E pillanatban ajtó nyilt, s egy belépő nőcse-
léd mintegy három éves kis fiut vezetett be.
S mint ad erőt, mint önt életet az anyai sze-
retet sir szélén is a nőkebelbe! Mintha véletlen új
erő szállt volna tagjaiba, egyszerre ülőhelyzetbe
emelkedett a nő, szemébe a legforróbb szeretet
örömszikrája lövelt s kezeit terjeszté a feléje vi-
dám arczczal lépdelő kisded felé.
Az orvos felfogá a gyermeket s az ágyra he-
lyezte anyja mellé, ki hálás tekintettel monda
neki köszönetet a szolgálatért. Azután mellére
szoritá a kisdedet, olly ünnepélylyel, olly hosz-
szasan, olly forrón, mintha szerelme teljében
magával akarná őt ragadni a túlvilágba, vagy in-
kább mintha a csep életet is, melly még ereiben
lankadozott, gyönge tagjaiba akarná fuvallani,
hogy a gyermek életét gyarapitsa, boldogitsa ál-l
tala. A bensőség, mellyel az anyai szivhez kul-
csoltatott, meghatá a csekély öntudatu gyerme-
ket is: szelid kék szemeiből nagy könycsepek
kezdtek aláperegni, ajkai reszkettek, mintha
édes hangján szivérzelmiről akarna rebegni; kis-
ded karjait fölemelte, s forró odaolvadással for-
radt anyja fendobogó keblére... S a ki látta igy e

133
két lényt, a fejlő bimbót a fonnyadt törzsökön,
az életteljes gyermeket a haldokló anya szerető
kebelén, akaratlanul eszébe jutának azon szívhez
szóló föstvények, mellyeken annyi nagy festő hal-
hatlanitá müvészi nevét, -- mert itt is, e nőben,
a szelid vonásokkal, és e gyermekben, az ártat-
lan édes felmosolygással, egy madonna volt lát-
ható szerelmetes kisdedével.
Kocsizörej hallatszott a ház előtt, s kevés
percz mulva útiköntösben lépett be egy férfiu s
gyors léptekkel közeledett az ágy felé... Valday
Andor hosszas távullét után először álla szem-
közt nővérével.
„Andor! kedves bátyám! oh, hogy láthatlak
annyi év után!“ felsikolta örömmel a nő, s előre
hajlott, hogy az üdvezlő jobbot elfogadhassa.
„Köszönöm, bátyám, hogy halálos ágyamhoz
eljövél,“ kezdé a nő nem várt nyugalommal és
folyékonysággal a beszédet, mert ez órára végső
erejét szedte össze. „Tudod leveleimből, minő
volt életem, mik voltak szenvedéseim a férfi ol-
dala mellett, kinek... én végórámban szivembő
megbocsátek. Isten látja lelkemet, mint fáj, hogy
a végső kérést, szívem utolsó érzetét, ohajtását,
melly síromba kisér, nem lehet neki előadnom,
kit legközelebb illetne.... Bátyám!“ fohászko-
dott a nő s hévvel ragadta meg és kulcsolta fel-

134
könyörgő kezei közé a jövevény jobbját, „min-
dent, a mi kedvest e földön hátrahagyok, a mi
miatt különben nyugodtan váló lelkem félve s ag-
godalom közt borzad vissza a sirtól, minden kin-
csemet, boldogságomat, szivüdvömet szerető
testvéri kezeidre bizom, -- légy védje, légy
gondviselője s atyja gyermekemnek!“
A jövevény erőteljes hangon válaszolt:,Nő-
vérem, atyja leszek gyermekednek! Igen, sze-
retett Eszterem,“ s itt jobbját kivonta a nő ke-
zeiből és ünnepélyesen emelte ég felé, mig bal-
jával a gyermek homlokát áldólag érintette.
„Legyen szíved nyugodt és költözzél békéveljobb
világba, atyja leszek e fiunak a legszentebb ér-
telemben.“
Mennyei mosoly derité a nő arczát; még egy-
szer nyult a testvéri kéz után, hogy hálaját a vi-
gasztaló igéretért, mit szava már nem vala tenni
képes, egy szoritásban fejezze ki neki; még egy-
szer karolá szivéhez a gyermeket, és tekintett
olly való-édesen szemeibe; ... még egy lehelés,
-- mellyel tán utolsó csókját akará a kisded ajka-
ira küldeni, -- s a megtört szivü nő nem élt többé!
t
t
Mig ezek a lak nyugati részén történtek, a
tágas épület másik szárnyában kelet felé egészen

135
ellenkező jelenés játszatott a tarka életdramá-
ból.
Itt egy tágas terem vonja magára figyelmün-
ket a nagy lárma s zaj által, melly falai közül
messze hangzik. Ablakai kettején nem volt füg-
gőny, s keresztül rajtok egy kerek asztal körül
a szoba közepén számos férfiakat látunk boros
kancsók mellett kártyázással mulatozni, míg egy
másik asztalt egyik szögletben kisebb csoport
környezett, melly mivel kártyával nem foglalkozék,
-- szenvedély hiánya okozá-e azt, vagy tán mivel
pénzök már kifogyott, nem akarjuk meghatá-
rozni, - e lekötő mulatság hiányában annál
hősiebben barátkozott az öblös kancsók tartalmá-
val, melly habár nectár-édü nem volt is, de az
erős és kábitó italokhoz szokottaknak annál in-
kább látszott izleni. Míg ama nagyobb kör a
kártyaasztal körül mélyen el volt a nyereség és
veszteség számolgatásiba merülve, s minden
egyesnek látó eszköze a bankjegyeken és talléro-
kon kivül alig látszott más iránt fogékonysággal
birni: addig e kisebb csoport a szögletasztal körül
egyre éljenezve s dalolva iddogált s felizgatott
agyának nem látszott más foglalatosságot adni
tudni, mint új meg új neveknek -- közel és tával
ismertek közül -- kigondolását, mellyek megéljen-
zésére meg meg egy fris áldomáspoharat lehessen

136
üriteni, szokott magyar szó-lelkességgel a haza
sem hagyatván ki ezen megbecsültek sorából,
mellynek virágzására sok lármás pohár üríttetett
már a cselekvésbenleglomhábbak által... S az em-
bernek önkint eszébe jut a nagy költő kedélyes
keserü dalszaka:
Nagyot iszik a hazáért s felsivít.
... Bárcsak egyszer tenne is már valamit.
„Na s torkotok száradt-e ki, vagy nyeldek-
lőtök tagadta meg szolgálatát, hogy elnémulta-
tok, mint a hal?“ felszólalt egyik a borozók kö-
zül. ,,Mit álltok itt mélázkodva, mint Bachus uta-
sitástalan követei, minden szó nélkül?... Nincs-
e több ember, élő vagy halott e világon, kit él-
tetnünk lehessen?“
„Hah, idején ébresztél fel,“ válaszolt rekedt
hangon egy zömök férfi e biztatásra, kinek mé-
lyen fekvő szemei a fél perczig uralkodott csön-
det kis édes szendergésre akarák használni; most
azonban bal öklével pislogó szemeit dörzsölve s
a közben iszonyut ásitva, mintha nemcsak bort,
de poharakat, kancsókat és asztalt akarna nyelni,
jobbjával egy öblös pohárba markolt, melly izlé-
ses tapintás által észrevevén, hogy annak csak-
ugyan megvan illő nedvtartalma, fölemelé az italt,
s hangosan sivita:
„Éljen, ha mondom, és pedig sokáig éljen

piperés öltözködését végezé, pamlagra ült s a
„menni és nem menni“ sulyos kétségeivel foglal-
kozott... Voltak idők, midőn örömmel tevé meg
az utat, mellytől most vonakodott: akkor még
szeretett!... de a szerelem édes napjait a vál-
tozékony leány könnyen tudja felejteni.
Atyja lépett be, megható tekintetü s fenséges
alaku férfiu az élet középkora virágában. Szemeit
némi elégültlenséggel függesztéleányára, mellyen
át azonban a forró atyai szeretet nagyon kive-
hető volt. „Leányom,“ szólt kérő hangon, „s
mégsem indultál el?“
Tekla némi lanyha mozdulatot tön, eléggé
kitüntetőt, hogy atyja szavainak készséggel en-
ged, azonban az ut, mellyre intetik, nem ked-
ves előtte. Az atya leányához lépett és ke-
zét kezeibe szoritá: „Mi meghasonlás furta ki-
gyófejét közétek?“ szólt szives hangon, „hogy
kedvesedtől e rövid utat, mellyel neki olly örö-
met szereznél, sajnálni látszatol? ... Apró vi-
szályokat nem szabad hidegséggé érlődni hagy-
nunk a kebelben, leányom! mert ezzel az élet
boldogtalanságának vetjük meg alapját... Györ-
gyöt szintugy szeretem, mint tégedet, s bár-
mellyitek szenvedjen bút a másik által, engem ez
egyiránt keserít ... És ő olly hévvel kért e ta-
lálkozásra ... Nem, Teklám, te ezt nem taga-

137
aaamm
kedves házi asszonyunk, a mi jó házi gazdánk
felesége, Lorányi Eszter!“
A kis asztal körül mindnyájan poharat emel-
tek, s harsogón utánrivalgák az éljenzést.
„Na s Imre barátom, na s?“ folytatá a leg-
előbb felszólalt, s a kártyaasztalhoz ment, izmos
tenyerét egyik játszónak vállaira verve, „nem hal-
lod-e a varjukrákogást, e hasadt bőrü dobhoz
hasonló torkot, e repedt haranghangot, melly leg-
kedvesebb nődet élteti? S ha hallod, a ki ....!
mért nem iszol velünk egy pohár bort háznéped
boldogságára?“
E szavak a jóra buzditó vállveregetéssel együtt
egy roppant terjedelmü testbe szoritott lélekhez
voltak intézve; a lélek magához tért rájok kár-
tyába merüléséből, mit abból tudhatunk meg, hogy
vérben úszó düledt szemeit kábán a megszólitóra
forditá, azután pedig, -- mi tanusitá, hogy lel-
kének minden ittasság mellett van még némi ha-
talma ideg-rendszerén, -- óriási alakját egész
terjedelmében fölemelé a megreccsenő székről.
Haragosan fordult a borozók felé:
„Megmondtam,“ ugymond, „hogy illy kel-
lemetlen emlegetéssel engem ne boszantsa-
tok... De ha csakugyan élni s inni akartok,
tehát ide azt a kancsót, éljetek vagy vesszetek
mindnyájan!“ S ezzel egy nem épen csekély

138
öblü borkancsó egészen fosztva lön tartalmától;
melly remekművét végezvén, mi neki nem nagy
erőtetésébe került, Lorányi végig dűle egy hosszu
bőrpamlagon.
A jelenlevők egy része összesugott, hogy ma
Lorányi Imre a kártyán sokat veszte, s illyenkor
nem jó vele komázni.
Egy szolga lépett be, s az orvos meghagyá-
sából jelenté Lorányinak, hogy felesége halálán
van, melly hir, vagyis inkább melly alkalmatlan-
kodás olly boszuságra ingerlé a különben is há-
borodott vérü házi gazdát, hogy ha a szolga az
ajtón, mellyen jött, ügyes gyorsasággal ki nem
szökel, a kancsó, melly így az ajtófán porlott
szét, bizonyosan fejét zuzandá be.
„Gaz kölykök!“ mormogá, ujra pamlagára
heveredve a felboszantott, „mit nem találnak ki,
hogy haragra ingerelhessenek... Halálán van!...
hányszor hallám már ezt, hányszor biztattak e jó
reménynyel... S mégis mindnyájan élünk. --Eljünk
tehát, míg meg nem halunk, míg a halál életban-
kunkat egészen el nem nyeri,“ fejezte be magány-
beszédét, s utána ismét egy teli pohár kiüritése
következett, azután pedig némelly horkantással
félbeszakasztott szendergés.
A többiek, ámbár kevesebb zajjal, még mint-
egy fél óráig folytaták a kártyázást és borivást,

139
midőn egy másik szolga dugta be az ajtón fejét
remegve, s jelenté, hogy Loranyiné, az imént
hangosan éltetett házi asszony, -- meghalt, melly
hirt azonban hasztalan iparkodtak az illetőnek
tudtul adni, hasztalan ébresztgeték, rázogatva
s lármázva, a borgőz és hosszas ébrenlét követ-
keztében mély álomba merültet. Csak hosszu
küzdelem utánlett végre annyi sükere fáradságuk-
nak, hogy az alvó óriás fölnyitá szemeit, mámo-
ros kábultsággal pislogott a körüle állókra, s a
fal felé fordultan mormogá: „Oltsátok el a gyer-
tyákat!
A kifáradt dőzsölők készek voltak az utasitást
követni; s miután búcsu-italul még néhány po-
harat üritének, s mindnyájan helyén találák, a
halálhirrel a felébredendőt csak holnap reggel
szomoritani, vagy vigasztalni meg, ők is nyuga-
lomrul kezdtek gondoskodni. -- A nagyobb rész
távozott, néhányan pedig a tágas szobában levő
nyoszolyákra s nyugágyakra lapiták testöket.
XX.
Az itt előadott kettős jelenés megfejtésére
szükséges némellyeket a lefolyt utóbbi évek ese-
ményeiből előadnunk.
Egy sokat szenvedett nő végperczeinek va-

140
lánk részvevő tanui, mig más részről ezen nőnek
kicsapongó s a legaljasabb korhelységbe merült
férje állt előttünk, annyira minden más iránt, sa-
ját magának legdurvább állati élveit és gyönyö-
reit: a bor- és kártyativornyát kivéve, érzéket-
len és minden tekintet nélküli, hogy még nejé-
nek, kit a szó teljes értalmében ő kínzott halálra,
végső gyász sorsa sem tudta részvétét legkisebb
mértékben is fölébreszteni. E nő, Valday Esz-
ter, keze nyujtásával egy kevesebb mint közép
sorsbul vonta ki e férfiut, s vele bő vagyont
osztott és olly szívet, mellynek a nagy világ ferde
irányt adott ugyan, de kit szelid házi nővé tenni
eszélyes férfinak kevés fáradságába került volna.
Mit Eszterre nézve a férj vezérkeze elmulaszta,
helyzete szerencsétlenségének érzete utóbb vég-
hez vitte azt, s a nő, ki hivatva volt, hogy egy
értelmes és kormányozni tudó férfi életét kedves
házastársul boldogitsa, önmaga mint boldogtala-
nitott mult ki, kit csak hosszas türés és szenve-
dések tettek jámborrá s szeliddé... Ez Bojtora
boszuműve volt!
Midőn Bojtora leánya kereséséről sükertelen
fáradozás után visszatért, annál hevesben ragasz-
kodott a gondolathoz, Tekla csábitóján érzékeny
boszut állani. De Andort már nem találta honn.
Megtudá, hogy elutazása rokonai s leginkább

141
Eszter ösztönzésére történt, s boszúja hevét
a nő ellen forditotta, annál engesztelhetlenebbül,
mert utóbb nyomára jött, hogy e nő szinlett ba-
rátsága Tekla iránt előre elintézett csábsegédi
vállalat vala. De ő nem volt azon emberek sorá-
ból, kit cselekvésében meggondolatlanság vezé-
reljen, nem olly eszélytelen, hogy szentnek tar-
tott boszúja által szerencsétlenséget önmagának
okozzon, vagy épen a törvény büntető kezét ha-
talmazza fel maga ellen.... Hiszen a sértés, melly
ellene elkövetteték, szinte azon nemü volt, mely-
lyet számosan visznek véghez embertársak ellen
a felvilágosodás e korában büntetlenül; miért ne
boszulhassa meg ő e sérelmet szintolly érzéke-
nyen és szintolly büntetlenül? „Nyomoruvá te-
szem e nő életét!“ felfogadá szilárd föltéttel ma-
gában, „hogy legyen mit élvezni boszuvágyomnak
addig is, mig testvére hatalmamba kerül!“
S szilárd határozat és számoló ész könnyüvé
teszi a dolgok kivitelét. Lorányi Imre már katona
korában hajlandó volt a kicsapongó életre; há-
zassága első hónapjaiban egy bor- és gabna-ke-
reskedőnél közelebbről megismerkedék Bojtorá-
val, ki ez ismeretség fentartására s közelebb vi-
szonynyá kapcsolására mindent elkövetett, s czél-
ját érnie nem volt nehéz, mert Lorányi Imre nem
tartozott azon emberek közé, kik barátaik válasz-

142
tásában nagyúrian finnyásak volnának, főleg hol
bárminemü élvet remélhetett; hogy pedig e rész-
ben lekösse őt maga iránt Bojtora, semmit nem
kiméle. Értesült az emlitett kereskedő által, hogy
Lorányi, katonakorában tett adósságai fizetésére,
pénzhez akarna jutni, s erszénye készen állott
a kölcsönre; mit utóbb is, bármikor szólittatott
meg, a legnagyobb készséggel teljesitett, melly
szivességét az épen nem gazdálkodó Lorányi,
hosszabb vagy rövidebb időre, többször igénybe
vevé; -- Bojtora mind annyiszor kész segitő volt,
s ha maga nem vala képes, mindenkor szerzett
embereket, kik Lorányit pénzzavarából kisegi-
ték. E közben azonban aljas és korhely emberek-
kel ismerteté meg őt, kiknek lassankint ugy be-
foná társaságába, hogy házassága második évé-
ben Lorányi Imre kikiáltott ember volt megye-
szerte, ki nélkül nevezetesebb dőzsölés nem tör-
tént meg a vidéken, ki mindenütt ott volt, hol
éjeli tivornyákban az egésség lakomákon, a pénz
szerencsejátékon pazaroltatott... Bor- és kártya-
korhelységtől egy lépés van azon kicsapongásig,
melly valamint legnagyobb vétség a házasságí
eskü ellen, ugy annak csendét és addig tán meg-
őrzött boldogságát legkönnyebben képes megron-
tani.... Lorányinak a háziasság szűk köre nyo-
masztó bilincscsé vált, s aljas viszonyokba keve-

143
redett kétes nőszemélyekkel; a megkeseritett
nő, ki megtérés jó reményében eddig mindent
türt, e viszonyokrul értesülvén, nem tartóztat-
hatá magát a szemrehányástól; de a durva férj a
kérve figyelmeztető szózatot kitörő haraggal fo-
gadá, s midőn látta, hogy ugy sincs többé mit
titkolnia neje előtt, aljasságait Eszter kinzásai-
val tetézte... A nő szenvedő martyrjává lett fér-
jének, olly nyers durvasággal, sőt sokszor olly
állatias. kitörésekkel kínoztatott, hogy a lelkén
rágódó bú csakhamar testi erejét is megtámadta,
s néhány hónapi sorvasztó kór után sírba szál-
litotta.... Bojtora csöndben örvendett munkás-
sága eredményén. -- Midőn a nő bizonyos halá-
lát közeledni érzé, sürgetős leveleket irt test-
vérének, mellyekben őt mielőbbi visszajövetelre
kérte, leginkább hogy egyetlen gyermekét gond-
viselésére bizza, s hogy legyen, ki az elhunyt
anya birtokai felett e gyermek javára gyámko-
dandik.
Valday Andor, mint láttuk, csak a végső per-
czekben érkezett meg;... ámbár nem egyedül nő-
vére sürgetései voltak, mik őt hazajövetre ösz-
tönzék.... S most térjünk vissza a jelen esemé-
nyekhez.

144
XXI.
Kevés nappal Eszter eltemettetése után egy
angol kert lugasai közt komoly elmerültségben
sétált egy férfiu; homlokán majd mélázó szóra-
kozottság honolt, majd nemes határzatu gondolat
kölcsönze büszke fellobogást szemei tüzének,
meg ismét olvadozó ábránd rózsás mosolya lengett
ajkai körül; ollykor egy pár perczig igen komor
eszmetépelődés adott arczának szerfelett szigoru
tekintetet; mit szintolly rövid idő mulva semmit
nem jelentő közönyös arczkifejezés válta fel ...
olly kedély volt ez, mellyet vagy eredetileg in-
gataggá alkotott a természet, vagy valamelly na-
gyobbszerü szerencsétlen tapasztalás tön bátor-
talanná, kinek határoznia nagy küzdelembe ke-
rült, s kinél minden eltökélést önmagávali hosz-
szas tanácskozás előzött meg...
Valday Andor majd négy évig volt távul szü-
lőföldétül. E hosszu időt azonban inkább lehet
czéltalan barangolásban, mint rendszeres utazás-
ban töltöttnek mondani. Korán sem akarjuk, ér-
zelgő hős gyanánt állitni őt elő, ki a mi szomoru
s a mi vádlatos volt multjában, azok felett vigasz-
talhatlanul kesergett volna, a helyett, hogy a
hibásan vagy vétkesen tetteket magán és máso-

145
kon jótéti erély által helyre hozni iparkodnék;
de meg kell mégis mondanunk, hogy ez idő leg-
nagyobb részét mint egy komor, életunt, élvke-
rülő férfi élte által, s minél többet látott és ta-
pasztalt a világból, annál feketébb szinben tünt
fel előtte minden. -- Mindjárt utazása elején még
Magyarhonban megismerkedett egy fiatal festővel,
ki igen csekély pénz birtokában, s így nem valami
kecsegtető élvek reményei közt, hanem egyedül
regényes kalandvágytól s müvészi lelkesedéstől
ösztönöztetve, szinte külföldre szándékozott. An-
dort e regényes s azonfelül vidor és egyszerün
őszintének mutatkozó kedély rövid társalkodás
után egészen lebilincselte; levert és eltompult
lelke szükséget érze, valakihez barátsággal ra-
gaszkodni. Ajánlatot tön neki, az utat vele együtt
tenni, mit az ifju rövid vonakodás után elfoga-
dott. A közös út minden költségeit Andor fényes
bőkezüséggel viselte. -- Egy évig folytaták együtt
utjokat, midőn az ifju által, kivel míg egyrész-
ről maecenasi bőkezüséget éreztete, őt egyszers-
mind szíve legbensőbb barátságával ajándékozá
meg, undok hálátlansággal megcsalaték... Páris-
ban mulatásuk alkalmával a festő játékházba té-
vedett, hol egy pár szerencsétlen kisérletre csá-
bulván, lelkét a szenvedély dühe ugy megragadá,
hogy kevés hét alatti kicsapongása bőkezü útitár-
Meghasonlott kedély. I.

146
--------------------------
sának ezreibe került. Andor tévelygő ifju gya-
nánt tekinté a festőt, s barátsága ez ok miatt
legkisebbé sem hidegült iránta; szíves intéseivel
is csakhamar megszünt terhére lenni, megnyug-
vást lelvén azon gondolatban, hogy a csábok szin-
helyéről eltávozván, táplálatot nem nyerve, meg-
szűnendik az ifju keblében a káros szenvedély.
E szándék kivihetésére nézve csak pénzkülde-
ményt vára Magyarhonbul... A pénz megérkezett,
tetemes összegben, mit részint a festő miatt el-
vállalt adósságok, részint az utazás tovább foly-
tathatása szükségessé tön. De ki irja le Valday
keserü meglepetését, midőn egy nap a festőt, kita
kapott váltók pénzzé tételére bankárjához küldött,
uyom nélkül eltünve találta? A hitelezők, kiknél
jót állott, fizetést sürgettek, a minek teljesitése
nem volt hatalmában... Két hónapot kelle az
adósság-börtönben töltenie, míg hazájából ér-
kezett új küldemény által magát megszabadithatá.
Lelke, melly a barátság jótevő befolyása alatt
komorkórjából üdülni kezde, előbbi csüggeteg-
ségébe esett vissza; s a hozzá föltétlen hű ra-
gaszkodással viseltető szolgának is csak ritkán
volt szerencséje, szeretett urának arczát derül-
tebb szinben látni; nem egyszer szólt Andor keseriü
gúnynyal magában, midőn Gazsi vonzalmas sze-
retetét és áldozatos szolgálati készségét látta:,.

3
dod meg tőle; tudod, hogy oldalán olly biztos
helyen látlak, mintha boldogult anyád védszár-
nya alatt volnál ... Menj,“ mondá, midőn leá-
nyát az indulásra készületeket tenni látta, „tudom
bizonyosan, hogy szived, melly tán elégületlen-
séget és neheztelést visz eléje, békét és szerel-
met hozand haza.“
Az atyai kérelem győzött; Tekla csinos kis
kalapkát vett elő egy szekrényből s azt tükör
előtt fejére illeszté, mi közben figyelmesen s ön-
tetszőleg vizsgálgatta saját szemeinek igéző su-
gárait, arcza eleven piros szinezetét és a gyö-
nyörügesztenyeszinű hajgöndöket, mellyek szem-
kecsegtetőleg folytak le vállaira, a kalapkaram
és az arczok között választó füzérül. Azután ke-
zébe keztyűt, kendőcskét és napernyőt vön, s a
tükör előtt még egy vizsgáló pillanatot vetvén
végig öltözetén, kilépett a szobábul s a háztól
eltávozott.
Nem messze haladván, néhány uri hölgy ment
el mellette gazdag öltözetben... Tekla szemei-
ben renkivüli figyelem és fürkésző vizsgálódás
sugárai villogtak fel; első tekintete a hölgyek
arczára esett s diadalérzetes mosoly terült el
ajkai körül, midőn az arczokat, véleménye sze-
int, kecsnélkülieknek találta. Büszkén lépdelt to-
vább. Azután visszafordult s mohó vágygyal ta-

147
Mint hizeleg, mint veti magát porba előttem a
szerencsétlen! Oh -- sokkal többet tapasztaltam
a világban, semhogy embernek higyjek, em-
berben bizzam többé... Most teste s lelke szem-
hunyoritásom rabszolgájának látszik; s huzzak el
csak egy fillért zsoldjából, vagy adjak neki egy
étellel naponkint kevesebbet, meg fog szakadni
e ragaszkodás, s a legelsőnek, ki bővebben fizet,
kész lesz elárulni engemet... Ismerem az em-
bereket!“
A toronycsúcsról irányzott csapás nem volt
ugyan, mint láttuk, halálos Andorra nézve; azon-
ban mégis olly erővel érte őt, hogy zúzott ko-
ponyája csak hetek mulva gyógyult tökéletesen.
Az első napokban magán kivül volt, félrebeszélt,
emlékezete majdnem egészen elenyészett, s csak
igen lassan -- hónapok mulva -- nyerte vissza
előbbi erejét; de az ütés sulyát azután is hosszas
ideig érezte s folyvást érzi; ollykor gyönge szé-
dülés fogja el, még gyakrabban pedig olly erős
és kinzó elkábulás ragadja meg, melly szintolly
tompitólag hat értelmi erejére, a milly nagy mér-
tékben elcsigázza, feldulja életkedvét, szíve vi-
dorságát, akarat-erejét. .. Az ácslegény szen-
vedélyes boszúja számitása felett iszonyu volt:
Andorban, az egykor olly könnyelmü ifjuban, az
értelmi tehetség és jellemi nagygyá fejlődhetés
1O

148
szép kincseit raká le a bőkezü természet, s ez
egyetlen csapás agyában a haladó kifejlést tán
örökre megbénitotta, lelkében a férfias önállást,
a szilárdságot, határzott erős jellemet tán örökre
elrongálta, benne a tettre buzditó életkedvet
hosszas időre elfojtotta... Kérdezzétek ama nagy
tudományu orvost, ki betegágya körül forgolódott:
hathat-e illy a szellemi életbe vágó következéssel
egy csapás a testre? Nem lehetlen, hogy az egész
történetnek, mellyben olly szomoru főszerepet
játszott, szintén volt része e komoly eredmé-
nyekben; annyi bizonyos, hogy igy, a mint volt,
a szerencsétlen férfi nem vala egyéb, mint romba
dült laka egykor nagygyá fejlendett észtehetség-
nek, mint feldult kert, mellynek magasztos hősi
jellem, nemes lélek s a legjobb szív lettek volna
diszlő virágai. lgy, a mint most volt, elmondhatni
róla, hogy emberben nagyobb meghasonlás az
ész ollykori föllengős szárnyalása s a szívhajla-
mok balirányu gyöngeségei közt ritkán volt, mint
Valday Andorban; ritkán párosult az érzelem- és
eszmevilág ollykor fellobogó elméleti szüz tiszta-
sága az életgyarkorlatban ingadozóbb gyarlóság-
gal, mint e férfiunál, kit mind a mellett könnyel-
münek és meggondolatlannak most már nem lehet
mondani, mert ő szüntelen életelveket fontolga-
tott... Szerencsétlen férfiu! Csak szükségét érez-

149
te, hogy jóra s nagyra törő férfnak terv és elv
szerint kell rendezni életét; az ő értelmi ereje
megtört illy terv készitése körüli fáradozásiban,
mellyre mégis egész valójának a korlátlan végte-
lenségbe elcsapongó iránytalansága miatt legfőbb
szüksége lett volna; hasztalan keresett vezéresz-
mét, irányelvet az életben, mellynek világitó fák-
lyájanál a földi pályát bizton járhassa végig;
Istent, világet és az emberi természetet össze-
buvárkodta, hogy nyomasztó határozatlanságából
biztos és szilárd álláspontra vergődhessék föl,...
mind hasztalan! S hiszitek-e? sirt néha annak
átlátásán, hogy e határozatlan, elhatározhatlan
lélek mellőzhetlen pályatársul van oltva messze
csapongó vágyai mellé?... Szerencsétlen férfi!
legszerencsésebb tán csak akkor, midőn keble
ezen küzdelmeit, e vivódásait feledheté!
Bojtora, a lelke legmélyében halálosan sér-
tett férfiu, kinek atyai reményei s örömkilátásai
borzasztóan zúzattak szét, boszút esküdt ez em-
bernek. És ez idő óta négy év folyt le, s a boszu
erős esküje, melly lehangzott e szilárd lelkü, ed-
zett és eltökélt jellemü férfi ajkairól, Andorra
nézve mind eddig teljesitetlen maradt. Azonban
Bojtora folyvást számolt a napokra, mellyekben
e gyülölt férfiut honába térve látandja.
Különös volt e fiatal ember kedélye; a legna-

150
gyobb mértékben szórakozott és határozatlan, e
hibáinak egyszersmind teljes öntudatával birt,
azoktul szabadulni kínosan fáradozott, de minden
küzdelme megtört a lehetlenségen, mellyet a lé-
lek és test közti s épen ez esetben is olly világo-
san kitünő szoros kapcsolat állita ellene... Egyet
érzett csak komoly valósággal, egyről volt meg-
győződve s iránta elhatározva lelke legbensejé-
ben: hogy embertársat játékszerül tekinteni a
Nemesis elkerülhetlen boszuja nélkül nem lehet,
hogy a sziv érzeményeit komoly szent tisztelet-
ben kell tartani mindenkoron... Andor szeretett;
utazásai alkalmával, néhány hónappal haza térte
előtt, egyik németföldi fürdőben egy honabeli
leánynyal ismerkedett meg. Társalkodása Jerné-
vel egy hétig tartott; a kellemdús leány első meg-
pillantása nagy benyomást gyakorlott szivére, mi-
től azonban ovakodni nem tartá szükségesnek;
azt hitte ő, mit sok más ügyekben olly önbizot-
tan hisznek az emberek, hogy neki a szerelem
túlhatalmu lángjaitól őrizkednie nem szükséges,
hiszen szíve tüzhelyén kiégett már annak kinszen-
vedése, elemésztve egyszersmind -- így gondolá
- minden fogékony anyagot új lángok táplála-
tára. Az élet itt is meghazudtolá az elméletet;
néhány nap mulva vette észre, hogy Jerne köze-
lében lennie szívnyugalmára nézve veszedelmes.

151
... O a szerelemben nem könnyelmüjátékot, nem
rövidnapi élvezetet látott többé, komoly szent-
ségnek tekinté azt, mellyhez remegett tisztelet-
lenül s előkészitetlen tisztaság nélkül közelíteni...
Volt annyi lelki ereje, hogy szíve sarjadó érzel-
meit észrevevén, a közelből, hol vészt látott,
rögtön eltávozék.
De a látott vonásokat kiirthatlan eszményké-
pül viselé keblében... Négy hónapig utazott még,
gyorsan röpülve át több országot, mintha ke-
rülve futna valamit, a mi engesztelhetlenül kiséri
őt utjában. Hasztalan! a feltámadt bűhatalom
nyomaiban volt mindenütt... És nem birt többé
keble küzdelmivel; útnak indult a rég nem látott
honi tájak felé, s bár félte s kinzó rémül tekinté
szerelmét, mégis olly teljes készséggel engedett
a levelek szavának, mellyek őt Eszter halálos
ágyához hítták, s titkos örömmel gondolt rá,
hogy Jerne, kit kerülni akart, egy azon várost
birandja vele lakhelyül, s hogy őt Nagy-Váradon
ujra feltalálhatja. -- Vétkesen könnyelmü játék
a szerelemmel távolitá el Andort honából; egy új,
mélyen érzett, egész valóját elfoglaló szerelem
hozta ismét vissza.
Szülőföldére érkezvén, a találkozás, melly-
től remegett, s mellyet mégis annyira ohajtott,
nem sokára megtörtént. A sziv e dult kebelben

152
e leány örök rabjául eské magát az első találko-
záskor ... de az ajak hallgatott ... a multak ta-
pasztalásin alapuló félénkség némaságot paran-
csolt az érzelmek ez egyik tolmácsának. Kétes
azonban, megtartá-e e parancsot a másik szint-
olly hatalmas beszédü tolmács: a szem? megtar-
ták-e mind azon fékezhetlen magyarázói hevesebb
érzelmeinknek, mellyek izgatott belsőnket a leg-
kikeresettebb titok fátyola alul testünk legkisebb
mozgalmából is elárulják?
És ha nem tartották... ? Andornak többé sem
hatalma, sem akaratja nem volt e titkot őrizni.
Epen most láttuk őt kerte lugasai közt a végtusát
küzdeni önmagával, mellynek eredménye lön azon
megismerés: hogy keblében ez érzelem sokkal
mélyebb, sokkal valódibb, semhogy valaha az
emésztő lángok csökkenésétől féljen, semhogy
attól kelljen tartania, hogy midőn szerelmét az
imádott szüznek vallandja, akkor szavaiban örökre
felbonthatlan szent eskü nem fog foglaltatni...
Hosszu vivódás után kelt a határzat keblében, s
ment, hogy az imaszót, melly által mennybe re-
mélt jntandani, keble bálványa előtt elrebegjék
ajkai.

153
XXII.
Kellemes nyári nap hajlott alkony felé, melly-
nek igéző hatását élvezni, s gyönyörködni egy-
szersmind a szőlőhegyekre nyiló szép kilátásban,
egy tündérbáju hölgy magas erkélyen foglalt he-
lyet. Előtte törpe asztalon maroquin kötésben
csinos album feküdt, önrajzolta tájképekkel. A
szép hölgy fejét igéző s dús barna hajfürtözet
özönlé el, melly ékes fonadékban levén a fej alsó
hátrészére illesztve, ennek olly sajátszerü szelid
kifejezést kölcsönze, melly a nézőnek önkény-
telenül enyelgő búbos galambot juttatott eszébe.
A termet bájai, a tojásdad arczok kellemei, a
junói méltóságu szempár lelkesült költő dalára
teheték e hölgyet érdemessé, midőn szépséggel
párosult szelid erényt akar megénekelni. Jerne
élete tizennyolczadik tavaszát élte; nyilt nagy fe-
kete szemeit fenséggel hordozá szét, mellyekben
szeretettel teljes szivmélység, őszinteség mutat-
kozott, és forró bizalmu, kedélyes ragaszkodás
ahhoz, kit barátul vagy szivmegbizottul választa.
És e hölgy szeretett... A tájképet, mellyre
az előtte fekvő album felnyitva, egy magyar ifju
társaságában rajzolta -- Némethonban, a Duna
táján, egyik fürdőben... Az ifju, Jerne emléké-

154
ben rózsás képzeletben élő, Valday Andor volt,
kit az utóbbi napokban hosszas utánsovárgás ju-
talmául, néhányszor látott udvarlásán, kinek aj-
kairól leste a szerelem szavait, mellyet szemei
s egész viselete elárulni látszatott, de ki -- s a
hölgy büszkesége sértve érzé magát e csalódás-
ban -- mind eddig néma maradt.
A mai nap délelőttjén ismét látta őt --s e lá-
tásból szíve búskomoly élveül édesen epedő me-
rengés maradt a nap alkonyára.
A tájkép, melly Jerne előtt fekvék, a ked-
vesbek közé tartozott: gyönyörü ligetek boriták
a Dunapartot, magas tölgyek messzeterjedő lomb-
ágai hűs árnyékkal óvták az alattok vidoran zöl-
delő pázsitot, mellyen élénk színü mezei virágok
tarkálottak; -- itt egyes kőszirt -- magasan fel-
nyulva a még magasabb fák között, mintha átte-
kinteni vágyakodnék elhagyott testvérihez a tul-
partra, hol hegyormokon roppant szirtoltárok
meredeztek -- amott ismét kisebb nagyobb ter-
jedésü oazok tevék a tájt változatossá; szeliden
emelkedő halmok mögé bájos völgyek búvogattak,
titkos anyai kéjjel gyors rohamu csermelyeket
táplálva keblükön, mellyek kristály-hullámaikat
önzőtlen adóul önték a méltósággal haladó Duna
ölébe. Balra a folyamtól, hol a ligetfödte szelid
halmok terültek el, egy kis épület tünt fel, kive-

155
hetőleg csak fából, de meglehetős csínnal össze-
rakva. Az épület közelében, egy magasabb ha-
lom oldalán, mintegy három ölnyi meredek szirt-
oszlop állott... Onfeledőleg nyugodtak e tájon
Jerne bájos pillanati....
Ez épület közelében a magosabb halomrul egy-
kor vidor társaság a napáldozat szép látványát
élvezé. A vig csevegésü fiatal hölgyek és bő szó-
halom közt udvarló uracsok közt, szinte felötlő
volt egy komoran elmerült férfi jelenléte, ki
mintha hallgatagságot jött volna gyakorolni a
pergő nyelvü társaságba; -- s ha a bájteljes vi-
dék, a pompás naplemenet és a türelemre s
őszinte jó kedvre hangoló csöndes tiszta alkony
élvei a jelenlevőknek édesebb gyönyört nem nyuj-
tanak, e komoly hallgatagságot egy némelly uracs
kész leende nagy elmésségügúny tárgyaul venni...
Azonban bizonyosan találkozott volna jószivü pár-
tolónő, ki illy merészletet legalább is sujtó pilla-
nattal büntet vala meg ... tán ugyanazon szép
leány, kinek szemei eddig is gyakran találkoztak
társalgás közepett az ifju méla tekintetével, melly
alkalmakkal e szép szemek és e bús tekintet szív-
ből jövő üdvözletet látszának mondani egymásnak.
.Majdnem egyszerre akadt meg e bájos hölgy
és a komor férfi tekintete, egy ujolag egymás-
hoz lövelt üdvözlet után, egy nagy kelyhü s gyö-

156
nyörü égszinkék virágon, melly az emlitett szirt-
oszlop tetejéről lengett alá, kevélykedve hozzá-
férhetlen biztos helyzetével. Jerne enyelegve
mondá: milly nagyon irígyli ama tarka lepke sor-
sát, melly épen azon pillanatban repült el mel-
lette, s könnyü testét a virágkelyhen pihenteté...
A hallgatag komoly férfi, ki e szavakat örömmel
hallá, Valday Andor volt.
S Andor rögtön készen álla, a kivánt virágot
hős lovagkint leszerezni magas állásáról. Midőn a
félénkebb hölgysereg némellyei veszélyt rettegő
szavukat kezdék emelni merénye ellen, ő már
- egyre feljebb haladva -- a meredek szirt lap-
ján függött... S midőn a tetőre ért, a lengő vi-
rágot biztos száráról leszakasztá, s diadalmosoly-
lyal tekintett alá a társaságra; édesebb köszönet
nem juthatott volna szivének, mint látni Jerne
elsápuló arczát, hallani félénk felsikoltását, mi-
dőn lábai alul egy elporló szirtdarab zuhant alá,
s élvezni azon szívremegést tanusitó szemrehányó
tekintetet, mellyel merénye olly édesen büntetve
lön... E virágszál Jerne albumának legőrzöttebb
kincsét tevé.
*
Az itt elbeszéltek visszemlékei hosszas édes
merengésre nyujtottak anyagot az erkélyen ülő

4
padtak szemei a csillogó ékszereken, miket e
hölgyek viseltek, s lehetlen volt egy kebléből
feltoluló sohajt elfojtania, midőn az utczán meg-
állva, sokáig tekintett elmélyedve, mozdulatla-
nul a távozók után. „Ha én igy öltözködhetném!“
sohajtá magában elandalodva, s léptei a tovább
haladásban sokkalta lassubbak lőnek.
Az elhaladó hölgyek egyikének ajkain meg-
vető gúnymosoly tünt fel s arczulatán olly kife-
jezés, mellyből a büszke szép iránt keserü gyű-
lölségre lehetett következtetni. Ez Eszter volt,
egy fiatal özvegy, ki a mellettök elmenő leányt
alig ismerte máskép, mint hiréből... És e hölgy
bár nem ismeré Teklát, de gyűlölte őt, azon
egyetlen okbul, mert akadtak néhány urfiak, kik
a polgári születésü leány szépségét hasonlatba
merék hozni a gazdag özvegynő magasztalt bá-
jaival! sőt egynémelly közülök annyirais tévedt,
hogy a szépség koszoruját a közsorsu leánynak
itélgeté -- megbocsáthatlan vétkeül ez utolsó-
nak!.
Tekla a Körös partjára ért, melly a várost,
történetünk szinhelyét, középen hasitja ketté.
.. Ugy tetszett, mintha most térne magához el-
andalodásából s most jutna csak eszébe, hogy
utjának kitüzött czélja van; lépteit kissé meg-
gyorsitá, s rövid időn kiérve a házsorok közül,

157
hölgynek. Álmodozásait a teremből átsuhogó lép-
tek verék föl, s egy közép koru tisztes matrona
jelent meg a leány oldalánál: Szelődyné, Jerne
anyja volt az, ki által esteli sétakocsizásra szó-
littaték fel. Kevés perez mulva egy szolga lépett
be, s a hintó előállását jelente.
XXIII.
Andor útja a megyeház előtt ment el. Midőn
az utczába kanyarult, fájdalmas jajgatás vissza-
riasztólag csapá meg füleit: a megyeház előtt az
igazság-szolgáltatás ama barbárszerü gyakorlata
üzetett, melly nyilván és köztéren húzza deresre
a rabbilincsekre fűzött tévelygő embereket, a
minek alig van sokszor más kedvezőbb hatása,
mint az, hogy a kínzott, de nem javitott bünem-
ber azontul iparkodik, ellenkezőleg a nyilván
kapott büntetéssel, annál rejtettebben űzni
kicsapongásait... Az ütlegelt rab fejénél érzéket-
len várnagy állott; szemeiben és arczvonásiban a
szívtelenség azon kifejezésével, melly a szegény
ember szenvedésinek láttára is képes tán szeren-
csejáték nyereségeit, vagy a kölcsön adott pén-
zek uzsoráit számlálgatni; körülte néhány utczai
suhancz bámészkodott, s ostoba élvvel az ütle-
geket számlálta, s az erős karu hajduk dicsére-

158
m a-a„- - -a-*-a -- -
teit hangoztatá, szinte fájlalván, midőn a vár-
nagy keskeny ajkai „elégre“ nyiltak, és örvend-
vén, midőn uj rab vonatott elő, ki jajkiáltozásit
-- a nemes közönség nagy lelki élvezetére --
más hangból hallatandja... Ugy látszik, ama négy
ló, melly hirtelen kanyarulattal termett itt a mel-
lék-utczából, mind e csőcseléknél érzőbb idegek-
kel bir; összeborzadni látszik és horkolni kezd a
nemes állat a botos joggyakorlat láttára s a bor-
zasztóan jajgató rab megható kiáltásira ... a két
első ágaskodni, a két hátulsó előre meredt fülek-
kel, tajtékzó szájjal, félelmet eláruló szünetlen
horkolás közt, hátrálni kezd ... fék és gyeplü
rendetlenségbe jő, s a hintó belsejéből éles női
hangok segélyért kiáltoztak.
E látvány Andort maradásra birta; az utcza
végéről nézé, mint küzd a gyönge karu kocsis
a megriadt lovakkal, mint iparkodik őket feszes
gyeplüszárakon hatalmában tartani -- hasztalan!
a négy ló szügyre vágott fejjel nyargalt tova, vil-
lámgyorsan ragadván a hintót Andor felé, mi
közben a benült hölgyek félelmes jajgatással töl-
ték el a bámészkodók füleit... Fél percz alatt
tiszta lett az utcza; boltokba, kapuk alá ugráltak
mindenfelé az emberek...
Most egy férfi, alakján a kifejlett erőnek ke-
vés jeleit viselő, de lelkében hirtelen kelt szilárd

159
határozottsággal lépett elő s állt meg az utcza kö-
zepén; megvetett lábakkal erős állásba helyez-
kedék, s kinyujtott jobb karral várta a ragadt
hintó érkezését. Andor volt, ki Szelődyék hin-
taját megismerte, s a hintóban meglátott kedves
Jerne megmentésére életét kész vala koczkáz-
tatni... Ablakokban és kapukban bámuló csopor-
tok alakultak -- gyáva nép, melly kába csudál-
kozással nézett a merész férfira, s ugyanazon
egy tettet kész lesz tapsokkal kisérni, ha jól si-
kerül, vagy mint vakmerényt leócsárolni, ha bal
eredmény kisérendi!... A hintó egy pár percz
alatt előrobogott; Andor kiszámitott biztossággal
ragadja meg az egyik elölső ló gyeplüjét, mely-
lyet olly erővel ránt hántra, hogy a ló a kar ere-
jének engedni kénytelenülvén, hátsó lábaira ro-
gyott. Bukása a hátsó fogatot megrettenté, melly
hámot szaggatva, hirtelen szökésssel ugrott félre,
s a hintó felfordult... Andor a nagy erejü rántás
következtében, mellyel a lovakat megállitá, ha-
nyatt a földre vágódott.
Azon gyáva sereg közül, melly a veszélyzaj
hallatára legelőször tolakodott a közel boltajtókon
menekülni, most szolgálati készséggel szökell
két czifra ifju a hintóhoz, hószin-keztyüjét az aj-
tókilincsre alkalmazza, s édes mosolylyal segíti
a benült hölgyek egyikét, a halálsápadt Jernét,

160
biztos földre szállani... Szelődyné a felfordulás-
ban kapott zúzás miatt ájulva vonatott ki a hintó-
bul s leánya és egy elősietett asszonyság segedel-
mével a legközelbi házba viteték... Azonban a
legjobb anyának e balesete sem tartóztatá Jernét,
hogy remegő részvéttel ne forditsa szemét a hely-
re, hol a nemeslelkü férfit, ki élete koczkázta-
tásával lett nagyobb bajtól megmentőjök, porba
hullani látá...
Mig a hölgyeket úri sereg környezé, melly-
nek ápolása közben Szelődyné rövid időn magá-
hoz tért nem sérv, csak inkább ijedés okozta
ájulásából, Andor a szegényebb néposztályból
kapott szabaditókra, kik őt veszélyes helyzeté-
ből, a lovak lábai alul, kivonszolták. Fájdalmat
nem érzett, s a veszély emléke, mellytőlkedvesét
féltette, rögtön visszaadá teljes eszméletét; kör-
nyezőitől a hölgyek után tudakozódott, kik őt
azok állapotjáról barátságos szóval nyugtaták
meg. .. Bizonyos neme a büszkeségnek szállta
meg lelkét, mintha szégyelnie kellene, hogy itt
helyben vesztegel, s tán a megszabaditottak há-
lanyilatkozatit, környezőinek magasztalásait várja;
kivonta kariát az őt gyámolitók karjaiból, s lábai-
nak ép erejét érezvén, gyorsan tovább állott...
két percz alatt eltünt a csoportbul, melly a hintót
bámészkodva környezé.

161
Azonban Andor nem maradt sértés nélkül,
mint ezt maga képzelé; feje hátsó részén nagy
sebet kapott, mellyből sűrün fakadó vér csurgott
nyakán alá. Alig haladt pár száz lépésnyire egy
mellékutczában, midőn testét hirtelen fagylaló
hideg futá végig, tagjait remegni érezte, s térde
megtörni készült alatta.... Egy kapuhoz támasz-
kodott, fejét tompa fájdalom fogta el, szédelegni
kezde. Ugy tetszett neki, mintha ismét sűrü
embercsoport közt volna, mintha az emberi ala-
kok lassankint angyalarczokká dicsőülnének, s őt
édes csengésü hymnuszszal üdvözölnék; ... egy
arczot látott az angyalfők közül előtünni, magához
közeledni s édes mosolylyal szép dalt zengeni
fülébe; az arcz egy bájos alak felett tündökölt,
feléje mind inkább közeledve, s ő karjait akarta
üdvözletére terjeszteni, midőn a kapu előtt, hol
álla, segély nélkül összerogyott.
Az elközelgett alkony sötét fátyollal boritá
az utczákat, mellyet kisvárosokban lámpafénynyel
nem nagyon sietnek felvilágitani. Andor már jó
ideje hevert a hideg kövezeten... Több ember
ment el mellette. Egy pár úri hölgy aljas korhely-
nek nevezé őt, ki eszméletét annyira eláztatá,
hogy most botrányul a földön kénytelen hente-
regni... Egy finom uracs, ki a ház kapuján ki-
lépett, orrfintorgatva taszitá meg lábával utjában
Meghasoulott kedély. I.

162
álló kinyult karját, s egy finom morgadalmu szó-
val tovább állott... Egy komor arczu nevelő ment
arra tanitványival, megállitá a nagy reményü ur-
fiakat, s -- mint orvos a ritkábban előforduló
kórt, használni akarván a kedvező alkalmat, hosz-
szu leczkét tarta a mértéktelen kicsapongás rút
következési felett... Egy festő mintavonásokat
lesett el a szenvedőnek arczáról, mellyet egy ré-
szeg ember képében nem sokára felhasznála, s
képe, mint természethű felfogás, boldog boldog-
talan által dicsőitteték... Egy versgyártó szúros
epigrammot gondolt ki mellette haladtában... Egy
városi tisztviselő végre, ki a rendetlenség, vé-
rengző részeg korhelyek ellen egy pár oda gyült
suhancznak csipős észrevételeket mondott, föl-
tevé magában, miszerint a legközelbi két--három
év alatt egy javaslatot szerkesztend, a városi
rendőrséget illetőt, mellyet az aztán következő
legközelbi két--három év folytában illő helyen elő
is fog terjeszteni, hogy, ha még aztán néhány
legközelbi év következik, a jó rendőrség sürge-
tős ügye felett tanácskozzanak. . .. S ki hinné,
hogy mind ezen emberek közül legemberszere-
tőbben még azon erre sétáló hirlapi tudósitó gon-
dolkozott, ki egyenest a városházra ment rende-
léstesz közölni, hogy az utczai csavargó börtönbe
vitessék?

163
.. S a bátorlelkü férfi, ki más emberek men-
tésére önéletét kész volt koczkáztatni, ott feküdt
az utcza hideg kövezetén, minden gúnynévvel
bőven elárasztva a nélkül, hogy ember találko-
zott volna, ki őt segélylyel gyámolitsa, melly
mégis sokkalta kevesebb fáradságba kerülendett,
mint minőnek ő lön áldozata!
Végre egy magányos férfi közeledett feléje,
ki a gyámol nélkül hagyottat megszánván, rész-
véttel állott meg mellette; lehajlott hozzá, meg-
vizsgálta tetemeit, megtapintá üterét, s azután
szó nélkül a házba ment, honnét rövid percz mulva
gyujtott lámpával és viztelt edénynyel tért vissza.
Az élesztő fris viz magához térité az alélt férfit...
Most lámpaját vette elő az idegen, s vele ápolt-
jának arczára világitott ... mintha kigyó mart
volna kebelébe, komor vonásai rémletes kifejezést
öltének; Andor bágyadt testét, mellyet gyámo-
litva tartott bal karjával, gyorsan elbocsátá, melly
gyöngeségében a leroskadástól csak a támaszul
szolgáló fal által ovatott meg... „Jól látok-e, vagy
ördögi csel kápráztatja szemeimet?“ szólt félig
magában az idegen, s benső kedvteléssel nézte,
mint roskadoznak össze bágyadság miatt Andor
reszkető tagjai, midőn ébredező eszmélettel ke-
zeit kinyujtá s kisérletet tön, előre lépni. „Jer-
e! mennyem angyala!“ sohajtott Andor töre-
1

164
dezett hangon, „haljak meg, hiszen megmen-
tettelek!“
Az idegen e lázas szavakat meglepetve s nagy
figyelemmel hallgatta. „Hahaha!“ felkaczagott,
„tehát nem fogott átkom e vétkes kebelen, s a
szív benne merészel tán új szerelemnek meg-
nyilni? leány neve, tán boldogitó kedvesé, szállja
meg e csábos ajkakat?... Anyag lesz ez nekem,
mellyből lélekölő mérget készitek számodra!“
A házból két férfi-cseléd lépett ki, kik kiván-
csian tudakolódtak a lassan ébredezőnek kiléte
iránt. Az idegen férfi pénzt vett elő zsebéből, a
cselédeknek nyujtá s szigoru hangon parancsot
adott, hogy Valday Andor urat vigyék minél előbb
lakására.
A cselédek engedelmeskedtek. Az idegen,
zajos indulattól izgatva, gyorsitott lépésekkel
sietett tovább.
XXIV.
Másnap elégült vidám arczczal lépett ki az or-
vos Andor szobájából, hol őt bő karos-székben
nyugodni hagyá. Az előcsarnokban egy zömök
testalkatu élénk ifju állott eléje; kérő tekintettel
és lelkében olly részvéttel, mellyet gazdag urak
még annál jobban fizetett cselédtől is ritkán ké-

165
pesek megvásárolni, intéze kérdést az orvoshoz
ura állapota iránt.
„Semmi baj, de legkisebb sem,“ szólt hozzá
az orvos nyugtatólag, „ma még egy kis láza lesz,
holnap és holnapután fejét bekötve hordja, s azu-
tán szabadon járhat.“
A fiatal szolga forró hálával ragadá meg az
orvos kezét és vitte ájtatosan ajakihoz: ,„Köszö-
nöm, köszönöm!“ mondá szivből eredt szavak-
kal, mintha szeretett gazdája halálos veszélyből
menekült volna az orvos segélye által.
„Jó lesz kissé nyugodni, álomba szenderül-
nie,“ szólt tovább az orvos; ,,vedd hasznát hang-
szerednek, jámbor cseléd; suttogó zene álmát
siettetni s édesítni fogja... De hangot se azon
keserves ábrándokbul, mellyekkel hegedűdet leg-
inkább kinozni szereted! Kedélye háborodva van,
csöndes andalgó dallegkönnyebben csillapithatja.“
A szolga nagy gyorsasággal vett elő egy he-
gedűt az asztalon fekvő tokbul. „Ah, uram!“
szólt az orvoshoz, „királyok nem adhatnak dú-
sabb fizetést zenéért, mint jutalmam, ha uram-
nak kedveskedhetem.“
„Jó Gazsi!“ mondá szerető részvéttel az or-
vos, s a szolgának karját szoritotta.
Kedélyes és vidámitó lassu dalt kezdett Gazsi
hegedüjén játszani, mellynek hangjai édesen csik-

166
landozák a beteg Andor idegeit, kinek azonban
mind teste, mind lelke lázát nem egyedül a fejseb
okozá. -- Kevés percz mulva egy koros nő, pol-
gárias szük öltözetben, nyitá be az előcsanok
ajtaját.
„Csöndesen!“ suttogá a szolga a belépő elé,
„uram nyugszik!“
„Szólanom kellene vele,“ szólt a belépett nő.
„A világért sem! nyugalmát nem szabad há-
boritani. Meg nem engedem!“ közbeszólt heve-
sen a fiu, s elállta az ajtót ura szobájához, mintha.
a nő erőszakos betolakodásától félne.
A nő haragos szemekkel mérte a szigoru hangu
hű cselédet. „„A nyomorult czigány porond!“ szólt
félig magában büszke sértődéssel, „milly han-
got merészel hallatni becsületes nő ellenében!“
Ez önbiztatás által magát feltüzelvén, hangosab-
ban és gúnynyal szólt tovább: „Már pedig ha ke-
gyességed megengedi, beszédem nagyonsürgetős.“
„S ha még annál sürgetősebb velna is, e kü-
szöbön át nem lép senki!“ folytatá a szolga féltő
szeretettel.
Andor meghallá a szóváltást és szolgáját be-
kiáltotta. „E perczben, uram!“ visszaszólt a hű
szolga, „csak egy kis végezni valóm van.“
„Ismer-e engem?“ szólt hozzá hangosan az
asszony.

a part közelébeni magányos téren lépdegélt a he-
gyek felé, mellyek a várost egyik részről regé-
nyesen környezik.
A sebes rohamu habok egy virágbokrétát ját-
szottak lábaihoz, midőn egy fűz árnyában a zöld
pázsit bársony-szőnyegére települt. A leány ki-
halászta a bokrétát, s vizes szárait kendőjébe
törülgetvén, keblére illeszté ... és a kép, mely-
lyet aviztükör visszavetett, nagyon tetszett neki.
Néha-néha a folyam menetében fölfelé pillan-
tott, honnét -- szerelmesét várta, a ki kiesdé
tőle e találkozást, mellyel őt a leány nem sziv-
vonzalombul, hanem egyedül atyja iránti enge-
delmességből boldogitá.
Tekla lelkét mély elmerültség ragadá meg; a
multból, mellyben egykor sok édest élvezett,
szép való képei tüntek lelke elé, s a jövendőbül
tarka ábrándokat idéze föl, mellyek valótlanok
bár, neki most a valónál több élvet látszának
nyujtani -- mintha a kilátást, melly ama mult
való nyomain számára nyilhatott, nem tudná az
ábrándos képzelgésekkel összeilleszteni, mellye-
ket jövőjébül idéze föl...
vek előtt, mint serdülő leány, gyakran volt
e hegyvidék Tekla kedvelt sétahelye, hová kijára
a tavasz első virágait szedegetni. .. S a kedves
gyermeknek nemcsak a völgy illatos kebele adó-

167
„Ismerem, Mártha asszony!“ felelt a szolga,
„kegyed Szelődyéknél gazdasszony.“ S ezzel
lábát, mellyet már a küszöbre tett, visszavonta.
„És kegyed, asszonyom, ismeri-e az ördögöt?“
Az öreg asszony visszalépett és szemeit csu-
dálkozva elmereszté.
„Azt kérdem,“ folytatá Gazsi, hozzá lépve,
„ismeri-e az ördögöt?
„Uram ments meg, hogy valaha ismerjem!“
szólt áhitattal az asszony és keresztet vetett.
„Mert ha nem ismeri,“ szólt hevesen Gazsi,
„én vele megismertetem. Ott az ablakon juthatni
hozzá; de rajta fővel megy kifelé mind az, ki
uramhoz háborgatólag tolakodik, mikor az orvos
neki csöndet és nyugalmat parancsolt.“
„Gazsi!“ hangzott ujra Andor szobájából.
„ltt vagyok, uram!“ felelt a szolga s ura elé
lépett, Szelődyék tisztes gazdasszonyát nagy bo-
szuságban hagyván az előcsarnokban, ki azonban
a fiu fenyegetésétől inkább félt, semhogy vele
daczolnimerészeljen. Jobbnak tartá az ajtón, merre
jött, kihátráln.
„Ki van az előszobában? kérdé Andor a szol-
gát, miután körüle dolgait végezé.
„Egy tolakodó asszony!“ válaszolt neheztelve
Gazsi, „ki uramat erővel háborgatni akarja.“
„Honnan jő?“

„Szelődyéktől.“
168
Andor szemébe élénk tüz szökelt. „Bocsásd
be tüstint!“ szólt hévvel szolgájához, „szólni aka-
rok vele.“
Gazsi most szintolly szivességgel küldé be az
asszonyt ura szobájába, a milly makacsul útalta
vissza imént a küszöbtül. Andor örvendve fogadá
a nőt, kit a szeretett Jerne közeléből hallott ér-
kezni, s gyorsan intézte a részvevő kérdéseket
hozzá, valjon nem érte-e veszély Jernét vagy
anyját, mikre a nő nyugtatólag felelt, miután né-
hány neheztelő szót bocsáta előre a czigány cse-
léd kevélysége felett.
„Türje békén, Mártha asszony,“ szólt engesz-
telőleg Andor, „irántami hűsége buzgalmában
tevé, mert az orvos nyugodnom rendelé.“
Mártha asszony hosszas csevegésbe merült,
mellyet bárki másnak végig hallgatni felette unal-
mas leende, mellynek azonban Andor minden
hangját szomju füllel szívta lelke mélyére. „logy
kérdezte-e a jó kisasszony? kérdi téns uram,“
csevegé többi közt Mártha. ,Uramfija! de ki un-
szolására vagyok itt, ha nem egyedül az övére ?
„Hogyan? ő küldte volna?“ kérdé örömmel
Andor.
„Uramfija!“ sohajtott ujlag Mártha, „hiszen
nem is kellene mindent elbeszélnem; de mikor az a

169
.. hű szolga az embert úgy felboszantja! Hogy
kérdezte-e? De én kérdem: érdemli-e téns uram
azon aggódást és búgondot, mellyel iránta drágá
kisasszonyom....? Azaz hogy megérdemlibiz azt;
de soha férfi leánynak szivébe úgy nem furta még
magát... Mit is mondok! hiszen megparancsolta,
hogy anyja nevében tudakozzam téns uram álla-
potját, mintha ő egészen kimaradna a játékból...
Oh, a kedves picziny kisasszonyom! De van-eany-
nyi ujjam lábamon és kezemen összevéve, a hány-
szor ma hozzám jött, és mindig küldött, és min-
dig sohajtott, és meg is haragudott, hogy olly
rest vagyok a mozgásra, meg ismét megdicsért,
mert nálam gyorsabb asszony nincs Bihar várme-
gyében... Na de illy ragaszkodást látni!“
Mártha szava hirtelen elakadt.,Mondom, uram-
fija! hogy nem is kellene annyit beszélnem; de
mikor Jerne kisasszony is épen illy lángoló arcz-
czal, illy élénk szemekkel szóla hozzám, mint a
téns uram... Oh, te szerelmetes kis sziv abban
a szép kisasszonyban!...“
És így pergett Mártha nyelve szünet nélkül,
miközben ismételve meg-megszakasztá saját be-
szédét, mert -- uramfija! neki nem is kellene
annyit beszélnie.
... Ki ne nézné el a csevegő agg nőnek, ha
egészen odaadó részvéttel látja a szív első moz-

170
galmait a leánynál, kit csecsemő-korától fogva
dajkául ápola?... És Andor szíve fönrepesett
öröm és kéj között, midőn értesült, hogy aleány-
tól, kilelkénekeszményképe, szerettetik. --Mártha
azonban mégis többet átlátott együgyüségében,
semhogy Andor szükségesnek nem tartotta volna
őt valamivel kevesebb csevegésre figyelmeztetni,
melly figyelmeztetésen azonban Mártha nem kis
mértékben megütközött, „mert hiszen“ igy feje-
zé be hosszu bucsuzgatását, miközben Andornak
minden kitelhető gondot, fejére irósvajas keserü
laput, útifüvet, rózsavizet, füstölt sót és bib-
liából szakitott leveleket ajánlgatott, „mert hi-
szen, uramfija! sokat beszélek-e én? és ha beszél-
nék is, az embernek benőtt már feje lágya, s
tudja, a sok pletyka nép közt kivel lehet egy jó
szót szólani.“
-- Az érzelem Andor keblében mély volt,
szíve legbensőbbjét elfoglaló. Az orvostul aján-
lott nyugalom helyett ébren virasztá az éj nagy
részét, s hajnali álma után úgy érzé mégis, hogy
soha a kimehetésre több erő nem volt tagjaiban,
mint épen ma; -- a hű szolgának teljes ereje
megfeszitésébe került, hogy őt a következő két
nap szobáiban tarthassa.
**

17
„De mi lelt ma téged, Jerne, hogy olly nyug-
talan vagy, olly aggodalmas és busongó, mintha
vész előérzetével küzdenél?“ kérdezte leányát
Szelődyné, a gömbölyü állra illesztett kezével a
szép szüzfőt mosolygó arcza felé emelvén.
„Semmi, anyám!“ válaszolt Jerne, szórako-
zottan és nyugtalanul tekinte ki az ablakon, val-
jon Márthát visszaérkezni nem látja-e? S darab.
ideig ismét néma csönd uralkodott az anya s leá-
nya közt.
„Jerne, ma nevezetes napod van!“ szakasztá
meg Szelődyné a hallgatást.
„lgen, kedves anyám!“ válaszolt Jerne sze-
retettel, ,„Isten tegnap veszedelmünkben jó szaba-
ditót külde, s térdeimen mondék neki hálát értte.“
„Bohó!“ folytatá mosolyogva az anya, „igaz,
hogy mind az nevezetes nap, mellyen Isten ke-
gyét felettünk különösen tapasztaljuk. De nem
ezt értem. Ilványi Lőrincz, a főbiró, kezedet kérte
tőlem, s birja egyezésemet. Közösen tisztelt de-
rék férfiu! Ma látogatásodra igérkezett, hogy
egyezésemhez i g en szavadat is birja... Mint
fogja őt ez boldogítani! Olly forró hévvel szeret...
De mit jelentsen e köny szemeidben?“
Jerne szemei könynyel teltek meg, s arczát
elly esdő-búsan emelte anyjához, mellynek értel-
mét Szelődyné csak azért nem találta ki, mert leá-

172
nya szíve állapotjáról mit sem tudott; különben
pedig a gazdag és csinos külsejü férfi által nem csak
anyai izlése volt egészen kielégitve, de azt is hitte,
hogy leányának e választás ellen legkisebb kifogása
sem lesz. E hit nála annál biztosabban állott, mert
llványi Lőrincz és Jerne egykori összekelendése
a szülék közt már régi egyezés utján kicsinált do-
log volt, mellyről Jerne előtt is sokkal többször
és nyiltabb szó váltatott, semhogy őt az anya ez-
iránt egészen tisztában és a választással teljesen
megelégedőnek ne tartsa. Jerne közönyösen türte
maga körül az udvarlót, kivel Pesten, hol neve-
lőben volt, még három év előtt ismerkedett meg,
s mézes beszédeit szokott szóvirányokul hallgatá,
melly békés türelemre a szerelmes Ilványi kész
volt fellegvárakat épitni, bizván az időben, hogy
a szende leány mind eddig fagyosnak látszó keble
majdan hőbb lángra gyuland iránta, ha az elha-
tárzó idő közeledtével körülveszi őt szerelmi ost-
romával.... Ha azon időtül fogva, mióta Szelő-
dyék fürdői utjokbul haza jöttek, elfoglaltsága a
harmadik megyéből Jerne közelébe jőni gyakrab-
ban engedi a főbirót, csalódását világosan át-
látta volna.
Hintó robogott a ház elé. Szelődyné megismeré
Ilványi Lőrinczet s fogadására a terembe sie-
tett.... Ugyanez időben Jerne a gazdasszonytlátta

173
megérkezni, s hátulsó ajtón gyorsan kiszökelt,
hogy küldetése eredményéről hirt hallhasson.
Mártha szintolly csevegő volt itt is, mint An-
dor látogatásán, s szavai szerint Valday Andor-
nak minden baját csak lángoló szerelem okozza.
.. Soha agg nőnél jobb teremtést szerelmi hirhor-
dásra!... Jernét a pillanat szorultsága gyors ha-
tárzatra unszolá; szíve tiszta érzelmeit tartalék
nélkül kiönté egykori dajkája keblébe, s hallga-
tását nyájas kérelmivel vásárlá meg, mellyről az
asszonynak irántai meleg ragaszkodása biztosi-
totta.... Nyugodtan lépett a terembe.
XXV.
Ilványi Lőrinczczel már volt alkalmunk isme-
retséget kötni. Akkoriban nem nagy becsületet
vivott ugyan ki magának előttünk: azonban mi-
dőn őt most ujolag bemutatjuk olvasóinknak, meg
kell róla mondanunk, hogy első ismerkedésünk óta
nem csak években haladt elő, hanem tökélyben
és érdemben is! E tökély és ez érdem egy szép
-- birtokbul áll, mellyet legközelebb egy gyer-
mektelenül elhunyt nagynénje után Bihar megyé-
ben öröklött, mi őt rá birta, hogy állandó laká-
sát is e megyébe tegye által, hol az emlitett tö-
kély és érdem méltó elismeréseül tiszteletbeli

174
főbirónak neveztetett ki. Minthogy azonban ez
alkalommal tán bővebben lesz dolgunk vele, nem
lesz felesleges őt az olvasóval néhány vonás-
ban megismertetni. Ilványi Lőrincz tökéletes
hűséggel megfelelt azon eszmének, mellyet e
szóval: ,uracs, ,arszlán, ,gavallér“ szoktunk ki-
fejezni, birta a hibákat és balitéleteket egész
seregestül, s egyszersmind azon kevés jó tu-
lajdonokat is, mit ez elnevezés értelmébe fek-
tetünk. Értelmi köre nem járt túl a mindennapi
élet megszokott korlátain, lelkülete távul velt a
föllengéstől, a magasztostul; azonban meglehe-
tősen megtartá sulyegyenét, mielőtt a köznapiba
vagy épen aljasba sülyedt volna; szíve sokak ál-
tal igen jónak mondatott, mert a cselekvőség
ereje sokkal osekélyebb volt benne, semhogy
valakinek ártott vagy árthatott volna; azonban
hol a ,jó szív czímzetét tettel kelle érdemeni,
ott ő hátra maradt, mert e tekintetben mind ed-
dig de csak legkisebb hálára sem kötelezett le a
világon senkit, kivevén ama fürge tagjárásu sza-
bót, kit divatöltönyei készitésével egy maga ké-
pes lett volna foglalatoskodtatni s becsületesen
kitartani. S e szabó gondosságának, és saját
vonzalmának a tisztaság és csín iránt, lehete
tulajdonitani, hogy Ilványi Lőrincz soha meg nem
jelent lakán kivül a nélkül, hogy róla a köz

175
szójárást el nem lehetett volna mondani: úgy néz
ki, mintha skatulyából vették volna elő. Magavi-
selete asszonyosan lágy, beszéde az émelygésig
édeskés volt, s szólása közben arczulatán meg
nem szünő mosoly lengett, mellyet saját nemes
önsége legjelesebb tulajdonául nagy becsben tar-
tott, s mellyért őt agg nénék a legszeretetre-
méltóbb férfinak mondák, de mellytől némi csö-
mörrel fordult el a magasabb önérzetü férfikebel,
s mellynek nehezen sükerült volna női szívet me-
legebb vonzalomra kötni le maga iránt; -- e tu-
lajdonsága forgott bizonyosan barátjai egyikének
is szeme előtt, ki róla egykor azon megjegyzést
tevé: hogy neki nem nehéz női szívet rövid
perczre meghódítani, de tartós vagy épen szen-
vedélyes szerelemre birnia lehetlen... Volt mégis
egy tulajdon Lőrinczben, mellynél fogva becsü-
letet vívott ki magának mind azok előtt, kik őt
e részben ismerék: a piperőczködés, a divat-
bábkodás ezen tarka czafrangai közt keblét né-
melly tekintetben lovagias érzelem hevité; be-
csületének a világ előtt olly nemü érintését, mely-
lyet foltnak vagy épen mocsoknak lehetett volna
nevezni, meg nem szenvedé, s két elég bátor-
sággal kiküzdött párviadal, mellyek mindkette-
jéből egyébiránt ő viselé karján és mellén az em-
lékbélyeget, tanuságot tehet, hogy e lovagias-

176
ság komoly lélek-sajátsága volt. A becsület ama
más és valódiabb neméről, mellyet a nemes lélek
nem a világ kedveért, hanem önmagáért táplál,
melly mindig kész a külsőrül lemondani, mig an-
nál szentebb buzgalommal őrködik a benső szep-
lőtlenség felett, -- erről Ilványinak arszlánosan
homályos képzetei voltak.
E férfiu a terembe lépő Jernét halmazával fo-
gadta a bókok közt elhintett szóvirányoknak, hi-
zelgő mondatoknak; valami nevetséges lágyság
volt magaviseletében, midőn az anyja mellett pam-
laghelyet foglaló leány kezét tulgyöngéd bibelő-
déssel ajakihoz vivé, rája szellőkönnyed csókot
lehelt, s epedő tekintetét feléje irányozta. Jer-
nének Andor emléke tünt föl elméjében, s aka-
ratlan összehasonlitással kérdezé önbelsejét:
valjon kitelnék-e e férfitól, hogy életét vesse
eltipró veszély elébe azért, a kit szeret? Szelő-
dyné azonban Lőrincz minden mozdulatát módfe-
lett kedvesnek találta, s leánya békén türő ma-
gaviseletét látván, ugy hivé, tökéletesen idején
van, őket, az egymás közti gyöngéd intézkedé-
sek megtétele végett, magukra hagyni.
Lőrincz legkevesbbé sem késett, hasznát
venni a nyitott kedvező alkalomnak; az ő szíve
nem azon erélyesebb rostokbul volt alkotva
mellyben az ember ösztönszerü vágyai nemesebb

zott virágokkal, feléje egykor a folyam árjai
gyönge ibolyákat, piros rózsákat, tarka száz-
szorszépet és vérszinü égő szerelmet kezdtek
hordani. A leányka vidor kedvvel kapdosta ki a
folyam habjaiból e szép virágokat, s megszokta,
naponkint füzéreket kötözni magának illy tündé-
res adományokbul... És e füzérekhöz édes me-
rengés ábrándait kezdé csatolni: oh, ha szép
tündérfiu vagy regebeli gazdag urfi küldözné neki
mind e kedves dolgot, ki majd egykor könnyü
sajkán maga is a virágok utján evezne lábaihoz s
megtalálná part-szőnyegen a kis leányt, ki őt
epedve várja, ki az urfit szerelmével boldogitni
olly igen kész, s ki vele nagyuri várába költöz-
nék csudált, irigyelt várasszonyul! ...
Eljött egykor az ifju, valósitni az ábrán-
dozó leányka álmait; nem tündérfi s nem is gaz-
dag vár ura, de szép, nyulánk termetü s vidám
arczu szőke ifju, szerelmet sugárzó kék szemek-
kel, szerelmért esdő piros ajkakkal, mellyek fe-
lett igen illő pelyhes bajusz diszelgett. Szivet
nyert első szavaival a leánytól, s cserébe értte
ép verésü, lángérzetü szivet adott, munkásság,
becsületesség kiséretében.
Két éve már, mióta György és Tekla mint
szerelmes pár éltenek... és György bizott Iste-
nében, ki őt -- az árva fiut -- eddigelé mindig

177
érzelemmé magasulnak; de élénk képzelő-ereje
elhiteté vele, hogy szeret, elhiteté, hogy e
szerelem mély, életboldogságába vágó, melly-
nek viszonzása nélkül -- ah! -- gondolá -- fel-
dulva, semmisítve vannak üdvei... Más embert
az érzelem tanit, keble kitárására helyes értelmü
szókat keresni; őt a szók taniták meg, bekép-
zelni magába az érzelmet, mellyet jelentenek.
S ez önerőtetésében annyira ment, hogy könyek
tolultak a legközelebb mult napok alatt néha sze-
meibe, ha elgondolá, milly kimondhatlan meny-
nyei a boldogság, melly rája Jerne karjain vára-
kozik; és sohajok dagaszták keblét, ha képzelt
üdvének netaláni elvesztése fordult meg elméjében.
S e sohajoknak, a keserü könyekkel egye-
temben, most hasznát vehete!... A pamlag előtti
asztalon egy divatlap néhány legujabb számai he-
vertek; ezek egyikében egy szerelmesen ömlengő
versezet volt ,Jernéhez I --i Lőrinc z alá-
irással. Lelke szűk köréhez képest Lőrincz nem
vélt a leánynak, kinek szerelmét megnyerni tö-
rekvék, valami meginditóbbat mondhatni, mint
finom érintéssel figyelmeztetni őt, miszerint e
vers költésére lánglobogós szerelmi lelkesülése
által ragadtatott... E nyilatkozat gyönge gúny-
mosolyt idézett a megénekelt ideal ajkaira. „lgen,
Jerne,“ felszólala ünnepélyes hangon Lőrincz,
Meghasonlott kedély. I.
12

178
„kegyed e szív mindenható idealja!“ És e sza-
vakra az iménti szellőkönnyedségü csókot ismé-
telte kézfejére. „De nálam a szív forró szerelme
nem költemény; szent való az, melly örök tüz-
kint táplálni fogja és emésztenie szívet jótékonyan
kinzó lángjaival; szent való, mellyet birnom kell,
- vagy ha birása megtagadtatik, e lábak előtt
térdelve nyögdelem ki végperczét életemnek!...“
Hol a szóbőséget eszélyes számitás, vagy a
körülmények kényszeritése szükségessé nem te-
szik, hinni lehet ama közmondatnak szűk érze-
mény legáradozóbb beszéddel kisértetik... És
Jerne látta ezt; a szerelem, mellynek lángjai lo-
bogtak keblében, élesité elméjét, s tiszta fény-
ben állitá elé, hogy az előtte elszavalt hangok
festett kép, erőtetett máz... De ha való lett vol-
na is? Szíve máshoz többé nem hajolhatott. A
tiszta keblü szűz rövid szóban őszintén nyilatko-
zott. „Tudom, ugymond végszavaiban, „hogy
bennünket szülei egyezés rég egymásnak szánt;
és hogy soha nem volt akaratom, e szülei kiván-
ságnak ellenmunkálni, tanukul hivom fel azon
lefolyt napokat, mellyekben a szívemhez vezető
utak minden korlátait felnyitám ön előtt... Ön
bejutni e szívbe nem birt; tán sorsom intézkedése
rendezte úgy ... Most, uram, -- s vegye ön ba-
ráti vonzalmam tanuságaul e vallomást -- most

179
már késő! S ha magamviselete valaha tán bizta-
tóbb reményekre tüzelte önt, mellyeknek meg-
felelni képes nem vagyok, barátságától bocsá-
natot várok... Ön férfi!“ tevé hozzá jelentéke-
nyen, midőn Lőrincz elsápuló arczából szavainak
rája nézve leverő hatását tapasztalá.
„Én férfi vagyok!“ zúgott vissza Lő-
rincz kebelében, s ki a keresett szerelem vesz-
teségét, ha agyát képzelő-ereje tul nem csigázza,
könnyen elviselendé, halálosan sujtott rajta sebet
hiusága, midőn Jerne szavaiból kiveheté, hogy
a kért szerelmet olly szív tagadja meg tőle, melly
már mást fogadott életbarátul szentélyébe... Vi-
lágismerete s azon tapasztalás, mellyel nőszívek
körül -- ha nem nagy mértékben is -- birt, köny-
nyen megtanitá, hogy itt a további esdés süker-
telen sopánkodásul veszend el, mert érzőbb szívek
idegen szerelemre csak kiélvezés után csábithatók.
„És... és azon boldognak neve?“ kérdezé, ön-
feledésében az illedéken tulragadtatva, miköz-
ben égő szemekkel, sápadt arczczal és hullámzó
kebellel hanyatlott vissza székére.
„Uram!“ szólt Jerne szemrehányólag..
„Nemde barátokul válunk el?“
„Hahaha!“ felkaczakott gúnyos boszúsan Lő-
rincz, kinek szivében most bebizonyult, hogy
lángolni nagyon is tud, de a boszu kinlángjaival,
12

180
miket benne visszautasittatási szégyene gyujtott
fel... További szó nélkül lépett a szomszéd szo-
bába.
--Jerne nyugodtan állott önlelkismerete előtt,
melly neki vallá, hogy iránta méltó nehezteléssel
sem anyja, sem Lőrincz nem viseltethetik; en-
nek igény-ébresztő reményt soha nem nyujtott,
amazt nem csalá meg hallgatagságával, mert
hogy szeretett férfi keblében viszonzott szerelem
ég iránta, ezt csak legujabban tudhatá meg Mártha
hiradásaiból.
Ilványi Lőrincz eléggé tudta magát mérsé-
kelni, hogy az anya előtt visszautasittatása okáról
szót sem szóla; csak röviden, ámbár izgatott
kedélylyel, értesité őt, hogy a szerelmi boldog-
ság felől táplált remények elenyésztek... Az anya
iránt ragaszkodással, Jerne iránt vegyes érzeté-
vel a neheztelésnek és vonzalomnak, s a nem is-
mert boldogitott iránt heves boszúval szivében,
vette a háztól kevés szavu búcsuját.
Szelődyné a leggyöngédebben szerető anya
volt. A jelen viszonyok közt példaját követé ama
régi bölcsnek, ki soha tetthez nem fogott, míg
kedélyét indulat izgatá; Jerne iránt egy pár na-
pig szótalan maradt, nem boszuból vagy hideg-
ségből, de mert nem akarta a fenforgott viszonyt

181
szóba hozni, mig keble csalatott reményeinek
keseritő hullámzata nem csillapul.
XXVI.
Térjünk vissza egy férfiuhoz, kit négy év
előtt sujtó csapások közepett hagyánk el, ki a
szomoru eseményeknek, mellyek körüle életet
dultak, boldogságot tiportak szét, egyedüli em-
lékoszlopául maradt a gyásztörténet szinhelyén.
Regényünk e lapjait ujra festői tükrévé kell ten-
nünk e férfiunak, mert kiállott szenvedései sok-
kal pusztitóbb jeleket hagyának arczán és alakza-
tán, semhogy a rég nem látott könnyen fölismer-
hető volna.
Magányosan találjuk Bojtorát egy szép nyár-
utói alkonyon szobájában; termetén egykor fér-
fias erő s méltóság honolt, most e termet meg-
görnyedve van s csüggeteg búgond terhe alatt
aszni látszik; arcza fenségteljes kifejezését né-
hány széles redő szántá fel; homlokán boru ül;
szemeinek egykor parancsoló villáma most mé-
lyen sötét összpontositott tüzzé változott, mintha
az agyban uralkodó egyetlen gondolatnak volna
búsjóslatu magyarázója... És ez egyetlen gondo-
lat volt, melly a míg hősi testalkatán illy puszti-
tásokat vitt véghez, egy maga épen és teljes

182
élénkségében maradt mind e korig: számadásra
vonni a férfiut, ki atyai boldogságát és egy nőnek,
leányának, életüdvét megmérgezé, ki miatt e
leány kiválasztott vőlegénye, az atyai érzéssel
szeretett György, halál martaléka lett. Orült-e
valaha fukar zsugori a talált kincsnek úgy, mint
a harangozó örvendett, midőn Andort feltalálta,
kit ő folyvást távol honokban vélt kalandozni, ke-
rülve a ráesküdött boszut, melly alul őt ez ércz-
keblü féri halálos ágyán sem leende hajlandó föl-
menteni?.. És boldogabbnak érzené-e magát a
diadalt ünneplő hős, honmentő csata után, mint
Bojtora, ha keble egyetlen forró vágya a rég
űzött czélt elérendé?...
Tekla, kinek láthatása egykor e lángszeretetü
atya minden napját ünneppé tevé, e hosszu négy
évet távul töltötte a szülei háztól, s Bojtora, miu-
tán keresetére a sükertelen utat megtevé, csilla-
pitá szíve vágyait utána, s bár forró atyai indulata
meg nem hült a leány iránt, de érzé, hogy je-
lenléte keseritené életét; ez okbul miután hollé-
tét megtudá is, távulban hagyta őt magától, így
könnyebben viselhetvén saját izzó szíve szemre-
hányásait, hogy még nem állott boszut értte.
Midőn Tekla az atyai háztól megtört szívvel
czél nélkül távozott, napokig ment, merre út
vagy tört ösvény vezeté, a nélkül, hogy valahol

183
megállapodni szándéka lett volna, csak egy üző
vágygyal szivében, hogy szülőföldétől minél távu-
labbra szakadjon. Izgatott vére csak lassan csil-
lapult, és szállt lelkébe komolyabb eszmélkedés.
a felől, hová rejtőzzék mélyen érzett szégyene
elől?... A Tiszához ért. Kétségbesése kedves.
nyughelynek láttatá vele a koporsót, mellyet egy
merész lépéssel a mély folyam fenekén találhat;
.. órákig álldogált a part felett határozatlanul.
ltt találták őt arra menő utasok, kikben a leány
magavisclete sajnálkozást és féltő gyanut ébreszte.
Erővel vivék magukkal Szolnokig... Az emberek
közé jutás, a nyomasztó tudakolás sorsa s czélja
iránt, fölébreszték benne a szükség érzetét, hogy
jövendője felett, bármiképen, határoznia kell.
Aggódásában megnevezé atyjának egy közel ro-
konát, ki Szolnokban lakott, s a gondos háznép
a nevezettnek azonnal hirt vitt a leány felől. Bá-
lint, a harangozó unokatestvére, egy szintolly jó-
szívü, mint becsületes árendás, kinek lelke --
nem mindennapi kivételkép -- a tul-felvilágoso-
dással nem igen vádolható vidéki városban is ment
maradt némelly előitélettől, azonnal eljött a ro-
konnő után s őt magával vivé, és házában szive-
sen fogadta. Lakhelye kivül volt a városon, egy
terjedelmes szántóföldekkel körülvett és az élet
minden szükségeseiben bővelkedő tanya. Teklá-

184
nak ennél alkalmasabb nyughelyet keresve sem
lehetett volna találnia, hol, távul a kutató kiván-
csi nép rágalmaitól, keble égető szégyenével
könnyebben megküzdhetett, multjának dult re-
ményei felett könnyebben megnyugodhatott. In-
nét küldé, jószivü nagybátyja közbejárására, az
első levelet atyjához, mellyet szíves válasz jutal-
mazott, melly vele György gyászos kimultát és
Andor esetét tudatá, kinek egy utóbbi levélben
elutazása is értésére esett. Megszakadt ezzel a
végső remény, melly ohajtottabb végeredmény
iránt tán még vala keblében, s atyjának is jóvá-
hagyó engedelmét birván, e háznép rokonkörében
megotthonosult, kedélye lecsillapult, mellybe
utóbb az anyai örömök némi életkedvet is oltának.
Azon nap, mellyen Bojtora Valday Andorral
találkozott, vett egy levelet leányától, melly bár
nem keltett olly szomoruságot keblében, minő-
vel a sorok irva voltak, de atyai szivét még sem
hagyá érintetlenül. Az anyai kebel kesergő pana-
szaival adá neki tudtul Tekla, hogy egyetlen örö-
mét, vigaszát, három éves fiját elvesztette, ki-
től őt nem halál fosztá meg; rosz emberek raga-
dák el ormartalékul már egy hónap előtt, s ed-
digi gondos utánajárás által csak azon szomoritó
tudomáshoz jutott, hogy őt alkalmasint örökre
elvesztette. ... A harangozó keble Andor meg-

185
találása óta új életre ébredt. Másnap levelet ira
leányához, melly neki az atyai kivánatot vivé,
azonnal hozzá visszasietni.
Tekla engedelmeskedett. Elválása a megszo-
kott háznéptől, a jó rokonok köréből, kevesebb
küzdelmébe került szivének, mióta minden he-
lyet, hol azelőtt szeretett gyermeke mosolyát
és ölelésit élvezbeté, üresnek talált. Annál meg-
rázóbb volt az uj találkozás!... Oh, milly mély
tengere a leélt búnak feküdt e találkozás és azon
napok közt, mellyekben a büszke atya a szere-
tett leánynak tiszta s őszinte mosolyát élvezheté!
mellyekben szívök közt föltétlen szeretet, szi-
vökben szép jövő rózsás reményei honoltak, s
az atyának és leánynak legnagyobb aggályt csak
az okozott, ha a szerető jegyes, ki még akkor
mindkettejök szivét birta, fél órával későbben
érkezett békés családi körükbe, hol rája barátság
és szerelem, gond ellen vigasz és a házi örömök
illető fele része várakozott. ,„Sirba szálltak éle-
tem reményei!“ szólt megérkezett leányához az
atya, miután őt -- bár búsan és könycseppel sze-
mében -- dobogó keblére kulcsolá, s látása fe-
letti örömének szavakat adott, „s a kevély öröm
helyett, mellyel kiszámitott jövőd tölté szívemet,
virágtól fosztott kóróját szoritom keblemhez éle-
tem legfőbb vágyainak; de --“és a harangozó

186
lángoló szemekkel lépett hátra leánya mellől, s
öklét felrázva szavalá: „de a boszu órája, melly-
ben a gondtalan uracstól számot veszek eltiport
életörömeinkért, a boszu rég ohajtott órája kö-
zelg, s mától fogva ez élvezet előöröme sugá-
rozzon kedvet arczainkral“
„Atyám!“ szólt Tekla csillapitva, kérő hangon,
s a harangozó nyakába borult és még most is szép
fejét a fendobogó kebelre hajtá. „Atyám -- nem
lehet-e a multakat felejteni?“
Bojtora visszapattant; leánya csudálkozás és
harag szikráit látta atyja szemeiben. Teklát kézen
fogá s az egyik ablakhoz vezette: „Látod-e azon
tornyot, leányom?“ kérdé tőle szemrehányó han-
gon; „négy év óta mindennap járom lépcsőit, kö-
telességimet folyvást magam végzem benne; és
mindennap megújitom egykori eskümet, hogy
felejteni soha nem fogok!“ Tekla meghatott sziv-
vel tekintett atyja útmutatása szerint; a magasról
lefénylő kereszt szemrehányó emlékjelül tünt fel
tekintetének, s György emlékét a szivébenérzett
búnak első könyével üdvözölte. ,Ha majd e gaz
urfinak végsőre kondulnak meg e torony harang-
jai“, folytatá szavait Bojtora, „akkor fogom elő-
ször nyugodtlélekkel elimádkozni: És bocsásd meg
a mi vétkeinket, miképen mi is megbocsátunk el-
lenünk vétetteknek .. .. és“ tevé hozzá jelenté-


segitette, hogy néhány hó lefolyta mulva arául öle-
lendi a szép leányt, s életének rég ohajtott bol-
dog napjai bekövetkezendők. -- A mint érzett és
gondolkozott elejénte, ollyan maradt mind foly-
vást ez ifju, mert a fiatal kebelben férfias szív
dobogott.
De Tekla ez idő lefolyta alatt némi változáson
ment keresztül. Szemei igen élénk fürkésző s
megválasztó tehetséggel birtak mindenre nézve,
mi külröl fénylett, s azokon keresztül melegebb
vágy lopózott szivébe, bár ő is birhatna illy fényt,
illy külső csillogást... György, az igénytelen
ácslegény, kinek szerelme egész életüdvét tevé,
napok óta kesergés közt búsulta le idejét; de
bármint aggódott, a szivkedvesén tapasztalt vál-
tozás okát nem volt képes kitalálni... Hogyan is
juthatott volna a szerény ifjunak távulról is eszébe
a gondolat, hogy Tekla szivében, melly őt még
csak szokásbul szenvedé, az eddig őrzött szere-
lem oltára feldulatott, s más oltár van benne ké-
szülőben, mellyen tán a legelső fényes külsejü,
gazdag uracs fog ideálul imádtatni!
II.
Egy fiatal uraság szőlejében víg mulatság tar-
taték, beszentelési ünnepéül a nyári laknak,

187
kenyen, „helyre hozzuk a gonosztettet, mellyet
felebarátunk ellen elkövettünk.“
Tekla tagjait hideg borzadály futá végig és
egész testében megrázkodott. „,Jer, leányom!“
szólt az atya s visszavonta Teklát az ablaktól,
„testedet az utazás érzékenynyé törte, hűs esti
lég ártalmadra lehet. Nyugodd ki magad törő-
döttségedből, ..: nekem ma még a városban lesz
dolgom.“
XXVII.
De ki évek óta volt távul az atyai háztól, első
üdvözletét nem renyhe pihenéssel teszi. Tekla
kedélyét mély elérzékenyülés szállta meg; bár
nem gyermeki élénkséggel, azonban gyermekded
örömmel, melly a lelkét állandóan fátyolozó bún
is átvillana, tekintett szét, magányosan maradván,
e szobákban, mellyek annyi örömnek, édes élv-
nek a régibb korbul, és az utóbbiból olly emlé-
kezetes búcsapásnak voltak bizalmas tanui. E tisz-
tes koru bő karos-székben mint gyermeket rin-
gatá őt atyja térdein; amott a szögletasztalnál a
szívet és eszet képző első oktatásokat vevé; ez
ablaknál -- e küszöbön -- e zugban -- és min-
denütt, merre tekintett, űzé egykor gondos
szülék szemei előtt a gyermekijátszadozást, melly

188
olly édes emlékü szokott maradni, s mellyhe
mindannyiszor fölébredő vágygyal sovárgunk visz-
sza, midőn az élet bajai éreztetik velünk az ön-
állás ollykor kinosan terhelő gondjait... És itt
e szobában! magányos elvonultságban hallá e falak
közt a legszeretőbb anya ajkairól az oktatásokat
a serdülő szűz, mellyek az élet örömforrásaira
jót kivánó szívvel mutattak, mellyek taniták, hol
rejlik kigyó a virág alatt, hol hallható az ámitás
csábszava a tetetés mézével kent ajkakról, hon-
nan jöhet az ártatlanra vész, mellytől csak az
őrizkedhetik biztosan, ki ellene a tudás vértjével
fölfegyverkezve van... És ez az ő képe, a korán
vesztett anyáé! mint mosolyognak le ajkaiaz előtte
álló gyermekre, mint nyugosznak rajta szeretet-
tel szemei, mintha jóváhagyás szavait rebegnék
az életben maradt gyermek cselekvésire... Nem!
nem! e nyugalmas mosolya az anyai szeretetnek
keserüséggel tölti el a leány kebelét, hiszen nem
úgy folyt élete, hogy gondos anyja jóváhagyását
érdemelje!... De e könyözön, e szívből jövő
bocsánatesdés, a törödött lélek e sűrü fohászai
engesztelést fognak a mennybe boldogulttól esz-
közölni. . . .. Hosszasan térdelt összekulcsolt ke-
zekkel az anyai kép előtt a bünbánó leány, s
keble borujának nyugalomra derülése lön a jámbor
ájtatosság utáni jutalom.

189
Most a kertet ment üdvözölni, bizalmas ta-
nuját fejlett kora némelly titkos örömeinek. De
nem lengeték feléje édes gonddal ápolt virágok
üdvözlő bokraikat; puszta volt a kert, mint elti-
port életviránya, a szépitő kéz kevés nyomait fel-
mutató. Im itt egykor egy gyeppamlag állt, mely-
lyen György, a hőszívü ácslegény, a fölhevült
kebel esküszavát hallá örök szerelemről; ... mel-
lette emelkedék a lugos, mellynek virágleplei közt
a dobogó szívre karolt leány szerelmét Andorra,
a gazdag uracsra, esküvé által... Hah, átok a
hamis esküre! átok a hitszegésre! a csábitásra!
Itt a lég nehéz; mintha fojtó gőz emelkednék a
föld gyomrából, melly a testet bágyasztja, foj-
togatja a szívet, bú maszlagával homályositja az
agyvelőt ... tán nyugszik ott valaki, kinek feltörő
fohászai olly nehéz tápul szíhatók a lihegő tü-
dőkbe ? tán van valaki--ott a föld gyomráhan? El!
el! e lég itt e lugas, e gyepágy közelében be-
szíhatlan!
És ki az ott, ki fák lombjai alatt kártékony
gyomot irt hasznos vetemények közül? Menj, jó
asszony! menj az élet emberei közé -- végezd
munkádat ott, irts gyomot a szívekből ... Boldog
Isten! Az agg Klára az, a ház gazdasszonya, Tekla.
régi ismerőse, a csábitó szerelmeskedés egykori
közbejárója... Hiába kiáltasz fel élénk örömmel,

190
agg keritőné! hiába üdvözlöd kedves leányul az
érkezettet; szivében nincs örvendő szeretet irán-
tad... Nem látod-e az arczokat, megfosztva ró-
zsáiktól ? Te is tépegettél e viritó rózsák közül...
te segitéd letépni a liliomokat!
Tekla visszavonult a szobába, anyja képének
közelébe... Elpusztult e szivből a hiuság, a fény-
vágy, melly egykor éltető tápláléka volt, el a
kicsapongó fenhéjázás és kevélység, melly bol-
dogsága sírját ásta meg; szerény lett és alázatos.
Hosszas ideig merengettek eszméi anyai ke-
sergéssel elvesztett fija emlékén, s borzadással
gondolt vissza Andorra, ki szerelmi vágyat nem
gerjeszte többé e megtörődött szívben, de kiért
--gyermeke atyjáért!--nem lehete az atyaiboszu
miatt nem remegnie. .. Az óra hangzott, s a nagy
harang, másnapra ünnepet hirdető, estimára kon-
dult... Mikor is hallá Teklalegutolszor e szivrá-
zó hatályos hangokat? Épen akkor, midőn
megcsalt és elhagyott leányul, eszmélet nélkül
tántorgott ki a városbul; midőn Györgyöt, a hűn
szeretőt, a magas kereszt mellett látta lengeni,
olly magasan messze a sirtól... és mégis olly
közel hozzá!

191
T
A vll.
Andor az első utat, mellyre, gyógyulása után,
lakából távozott, Jerne látogatására tevé. Sze-
lődyné s leánya közt már megtörtént a bizalmas
nyilatkozat, mellyben a szerető szív kiönté édes
titkát az anyai kebelbe, s ezt a részvétért és ro-
konszenvért esdő leánynak megnyerni nem hosz-
szas küzdelembe került. Az anya először ugyan
neheztelve hallá Jerne idegenkedését a számára vá-
lasztott jegyestől, s megütközve értesült róla,
hogy leánya az ő tudta s egyezése nélkül ajándé-
kozta el szivét, melly tekintetben az anyák igen
gondosaknak és messzelátóknak szokják hinni ma-
gukat, ámbár többnyire -- szomoru tanuságaul
a tévelygő emberi ész gyarlóságának -- csalódás
adja meg az önhittség jutalmát; . .. azonban Val-
day Andornak sem személye, sem körülményei
ellen kifogása nem volt, s így, miután leánya
forró ragaszkodását iránta, ömlengő szavaiból
átlátta, nem vala ellenére a leány által kiszemelt
férfiut az anyailag választott jegyessel cserélni
föl... E férfiu személyére s körülményeire még
egyszer visszatérvén, eszébe jutott ugyan Szelő-
dynének, hogy évek előtt igen kedvezőtlen hirek
keringettek bizonyos viszonyrul, melly Andorés

192
egy harangozó leánya közt fenforgott; -- de hi-
szen ki venné rosz neven -- így nyugtatá magát
-- a fiatalkor könnyen menthető könnyelmüskö-
dését? kivetné latba a régen mult önfeledést, mi-
dőn az érett férfiu érdemei fontoltatnak? És
Jerne ? miért fölverni szivét a tiszta szerelem
boldog ábrándaiból? hiszen füleibe nehezen ju-
tandel a rég lefolyt események hire! És Valday
Andor a környék leggazdagabb férfija, ... ennek
meggondolása volt azon fő körülmény, melly az
anyát a személy elleni kifogásokra nézve igen
könnyen megnyugtatá.
Andor a házhoz érkezett, és az anyától szíves
szavakkal, multkori tetteért forró hálanyilatko-
zattal fogadtatott... A két szerető szív közt a
szerelem útjai jó előre ki voltak símitva; Andort
a bájos hölgy--mint ohajtott vőlegényt a szemér-
mes ara--eláruló pirulással fogadta, mellyre An-
dor szemei hosszu beszédnél ékes-szólóbblag
válaszoltak. .. Kevés percz mulva egy kerti lugas
virányai forrón mondott és forrón fogadott sze-
relmi vallomásnak lettek tanuivá . .. Andort bol-
dogsága elkábitá, elrészegitette; mintha rég ke-
resett ideált talált volna, mellynek elvesztését,
léggé foszlását félti, szenvedélyes szíve legkö-
zelebbi törekvése lön, meglelt életkincsét ön-
számára minél előbb biztositani; s a szerető leány

193
vágyai egyezvén hő kivánatával, még az nap es-
deklőleg lépett Andor az anya elé, ki kevés ellen-
szó után megegyezett, hogy a szeretők harmad-
napra eljegyzésöket ünnepeljék...
A kitűzött nap estvéjén tündöklő fény árasztá
el Szelődyéknél a termeket, s a városban szerte
futott híre, hogy Valday Andor és Szelődy Jerne
ülik eljegyzésöket. E napon érkezett meg Tekla
az atyai hajlékba. .. A harangozó, kit hazulról
távozni látánk, egyenest az ünnepély szinhelyére
iparkodott, s a boszu gondolatit forgatván elmé-
jében, nem egyszer mondá el utközben önmagá-
hoz: „Majd hozok egy kis változatosságot mu-
latságukba!“ melly szavak közben ajkait görcsös
mosoly környezé s szemei kárörömmel villogának.
Midőn a kapuhoz ért, Gazsival találkozott. A
hű szolga arczai örömtül lángolának, mert urát
is örvendeni, boldognak lenni tudta. A harangozó
megismeré a czigány fiut, kivel egykor a torony-
ban olly különös módon találkozott, s kiről tudta,
hogy Andor szolgálatában van.
„Örömnapot ültök, öcsém!“ szólitá meg a
szolgát Bojtora, s megállott, hogy vele beszédbe
eredjen, melly nem annyira kiváncsiságát elé-
gitené ki, mint inkább utat mutatna neki, mit kell-
jen most -- még tökéletesen el nem határozott
szándékában -- leghelyesbet tennie.
Meghasonlott kedély. I.

194
„Örömnapot ám, uram!“ válaszolt a szolga vi-
dor kedvvel, „s uram nevében és egésségére
magam is szívesen látok akárkit egy pohár
borra.“
„Az öröm szép dolog, megjegyzé a harangozó,
„csak vigadjatok! Az élet úgyis rövid.... és e
rövid pályán is olly hamar követi bú az örvende-
zést,“ tevé előbbi szavaihoz, czélzatos beszédét
elmerülten inkább önmagához intézvén.
„Mit morog rövid életről és szomoruságról,
öreg?“ kérdé előbbi hetykeséggela szolga; „ha
illyesekről beszél, tudom én kegyedet hová iga-
zítani, hol hasznát veszik.“
„Ugyan hová?“ kérdé gúnymosolylyal a ha-
rangozó, s mintegy nem is várva feleletre, kezét
a kapu kilincsére illeszté.
„Az elutasitott szeretőhöz, ki a vasat is meg-
rágná mérgében,“ volt Gazsi válasza, ki, hogy
szivéből szeretett urának ezen kitünő örömnapját
illően megülje, kissé sűrübb poharazás élveinek
engedé át magát, mi nyelvét szokottnál pergőbbé
tette.
Bojtorát e szavak figyelmessé tevék; olly
dolognak vélt nyomára juthatni, mellynek tán
hasznát is veheti, s azért szinlett egykedvüség-
gel szóla: „Ugyan kiaz az ügyetlenlegény, ki bú-
ban töri fejét, ha hűtlen leány által elutasitatik?“

195
„Kegyedet bizonyosan a szél hajtotta ide!“
jegyzé meg nevetve a szolga.
„Ficzkó!“ szólt Bojtora emeltebb hangon,
„becsüld meg magadat.“
„Na na, uram!“ elméskedett a czigány fiu,
„csak ne boszankodjék, nem mondom én, hogy
valami gonosz szél szárnyán repült kegyed; de
annyi bizonyos, hogy vagy a szerelem édes ta-
vaszi szele hajtotta, melly szerelmes szivből fa-
kadt; vagy a hasztalan epedés fanyar szele, melly
szintazon szerelmes szivből eredt; vagy a félté-
kenység csipős szele, vagy az elcsüggedés lany-
hos szele, vagy a harag és boszankodás zordon
őszi szele, melly mind egy cseppig ugyanazon
szerelmes szivből eredt; ... és én azt mondom,
hogy hordja el a forgó szél mind azt az embert,
ki uramnak roszat kiván, és ha mindjárt maga
főbiró uram volna is, ki a vármegyében minden
szélnek parancsol egész a határszélig. .. Ugy hi-
szem, érti, mit mondtam?“ fejezte be Gazsi ön-
tetsző hahotával beszédét.
„Értem belőle, ficzkó, hogy -- engedelmed-
del mondva -- czigány legény vagy,“ válaszolt
Bojtora, „mert ugyan sok bajod van a széllel...
De ki legyen tulajdonkép az a boldogtalan, ki
urad jegyese miatt e sok szelet csinálja?“
„Na s ki más, mint Ilványi Lőrincz, a főbiró?“
13

196
folytatá Gazsi elméskedését, „a kit én mindenek
közt legjobban hasonlithatok a mogyorófához.“
„Ugyan miért?“ kérdé Bojtora, ki a szolga
csevegését most már igen nagy részvéttellátszott
hallgatni.
„Mert a mogyorófa is édesgyümölcsöt terem,“
szólt Gazsi, „a száj számára; de annál keserüb-
bet, ha hátulsó részünkre alkalmaztatik.“
„És a főbiró?“
„Oh, az ő mosolygása édesebb a fris mogyo-
rónál; de annál keserübb mind az, mit háta me-
gett szokott beszélni az embernek.“
„Tehát a főbiró szerette Jerne kisasszonyt?“
„Olly édesen, uram! mint csak valaha férfi le-
ányt szeretett; és az édes szerelemből, mellyel
uram jegyesét környékezni akará, most olly
keserü gyűlölség támadt szivében jó uram iránt,
hogy kész volna őt két kezével megfojtani, akár
elől, akár hátul férkezzék hozzá.“
„Való-e mind ez?“
„Olly való, mint hogy a holdvilágnak szarva
van ujság előtt és ujság után, mellyet hol előre,
hol hátra fordit, a mint kergeti azt, vagy megfu-
tamodik tőle, ki neki e szarvakat felraká. .. Tu-
dom én, a mit tudok!“
„Ugyan mit tudsz?“
„Hármat tudok biz én valóban, igazán és

mellyet a birtokos szőlejében építtete. Az uri
vendégsergen kivül néhányan az előkelőhb mun-
kások, kőmüves- és ácslegények közül is jelen
voltak, kik a ház fölépitésenél foglalatoskodtak;
számukra egyik szobában különös hely volt a
mulatozásra rendelve.
Valday Andor, a házigazda, most e szobába
lépett; leereszkedő, tréfás enyelgésben töreke-
dett a vidám csoportban kedvessé tenni megjele-
nését; e törekvése azonban semmi sükerrel nem
dicsekheték a legények részéről, mert ők épen
nem kedvező szemmel tekinték, miszerint a csi-
nos külsejü házigazda leginkább és pedig igen
bátran csak a leányok körül forgolódik, kiket,
mint illető kedveseiket, mulatságuk szaporitására
a legények magukkal hoztak....
Most egy ifju előtt állt meg a fiatal gazda, ki
- mig többi társai kedveseik karjain enyelgének
-- félrevonultan némi helyhöz nem illő busongás-
sal látszott idejét tölteni. György volt ez, a leg-
első ácslegény, az egész épitkezés főintézője.
„Na s, György!“ szólt a gazda, s kérdését
felső ajkának némi gúnyos rángásával kisérte, „s
miért ül olly szomoruan vig pajtások közepett?
.. ah, értem!... na de mért nem hozta szinte
magával kedvesét, hogy mellette vidáman mu-
lathatna?“

197
szentül, s a negyediket is megteszem ráadásul.
Valóban tudom, hogy llványi Lőrincz ur soha
mig él, de csak egy fél votumot sem ad arra,
hogy uramból valaha alispán legyen,--ez való;
igazán tudom, hogy uram és jegyese forrón sze-
retik egymást, mint az olvasztott ón, erősen,
mint az edzett aczél, és bizonyosan állandón is,
mikor -- nem ül és nem fekszik, -- ez igaz;
szentül tudom, hogy hüvös estve jobb a szobá-
ban ülni bor és zene mellett, mint itt ácsorogni
az utczaajtóban; azért negyedszer ráadásul azt
is tudom, hogy-- egy perczet sem maradok itt.“
„Tehát Isten veled!“ szólt Bojtora s menni in-
dult.
„Azt gondoltam, befordul kelmed egy pohár
borra a cselédszobába,“ kiálta utána Gazsi, de
a gyorsan távozó nem válaszolt többé szavaira.
Bojtora azon szándékkal jött Szelődyék háza
felé, hogy keserü leczkét tartson Andornak el-
jegyzési ünnepére, melly bizonyosan nem úgy
vala agyában előkészitve, hogy általa a jegyes-
nek szerelmese iránti föltétlen ragaszkodása
öregbitessék; el volt határozva nála, néven ne-
vezni a szerető jegyes előtt a csábitót, meg-
nevezni az áldozatot, melly könnyelmüsége
gyümölcseül életörömöktül fosztott megtört szi-

198
vet bir; ... de a miket hallott, megváltoztaták
szándékát: utját egyenesen Ilványi Lőrinczhöz
vevé.
XXIX.
Miket llványi Lőrinczről eddigelőadánk, tudja
belőlük a nyájas olvasó, hogy lelkületét leginkább
két tulajdon jellemzé: bizonyos illedéki lovagi-
asság a világ számára, mellyet egyszersmind jó-
kora büszkeséggel párositott, mig másrészről
lelke fenekén aljas hajlamok birtak tanyát. Az
első nevelésének volt eredménye, a második tu-
lajdont a természet oltá belé, s megtörni, kiir-
tani semmi gondos kéz nem iparkodott; különben
ő egyike volt a legkönnyebben sérthető férfiak-
nak, s az előbbi tulajdonnál fogva azonnal kész,
minden képzelt vagy valódi sértést vérig vissza-
torolni. -- Midőn hirét vevé, hogy szerelme
Valday Andor miatt utasittatott vissza, szenve-
délyes lelke egész gyűlölétét forditá a boldogitott
vetélytárs ellen. Ma délután komor gondolatok
közt járt fel s alá szobájában, -- miközben mel-
lesleg dolgul megemlithetjük azt is, hogy a birói
rosz kedvet három igazságos pörlekedőnek kellett
ez uttal megkeserülni, -- s lelkét elutasittatása
szégyene égeté. Két ismerőse toppant szobájába,

199
s Ilványi arczán megszokott édes mosolygása tünt
fel üdvözletül.
„Hahaha!“ kaczagott az egyik, kinek kimé-
letlen nyers hangja a nem érdekeltnek vérét is
képes felzavarni, s kinek egész viseletéből át le-
hete látni, hogy pusztai gazdaságán a béreseken
és gulyásokon kivül alig társalgott más valakivel,
kivevén azon pandurokat, kiket egykor tolvajok
és útonállók ellen vezetett, és azon tolvajokat
és útonállókat, kiket ama pandurok társaságában
elfogdosott, minthogy fiatalabb éveiben, gazdag
úr létére is, a megyénél rendbiztosi hivatalt vi-
selt -- mint nemes őszinteséggel vallá -- csupa
műkedvelői vonzalombul; „hahaha! Lenczi ba-
rátom -- de ugyan fülön fogták ám szerelme-
det!“
Lőrincz haraggal fordult el a nem simán enyel-
gőtül, kinek szavai, épen jelenlegi fölhevültében,
rendkivül ingerlőleg hatottak idegeire, s másik
vendégéhez fordult, kellőbb és szelidebb beszé-
det várva tőle... És ez is felnyitá száját,..
ezen rendkivül kövér, nagyfejü, bozontos haju,
nedves szemü, vastag orru, duzzadt arczu, hosszu
fülű, rövid lábszáru, kérges kezü, rekedt hangu,
de máskülönben igen tisztességes mezei gazdá-
nak arcza e nemü roppant hasadékát tudniillik fel-
nyilni szintolly helyesen mondhatjuk, mint mond-

200
juk felnyilni a két-szárnyas ajtót, az öblös vár-
kaput; -- felnyitotta tehát száját e jeles egyén
és szóla: ,„Kosarat kaptál, öcsém! kosarat -- de
millyet! csak ugy kong bele a város!..... Na
de semmi! Csak van eszed, hogy azért nem bú-
sulsz ? Hiszen vetéseid igen jól állanak és juhod
szépen szaporitott.“ Ezen elmés vigasztalás után
a széltében hosszában egyiránt tisztelt egyén szá-
ját még nagyobbra tátotta; de nem szóra többé
- hiszen ha a nyiláshoz aránylagos szó jő ki
rajta, a falaknak repedezni kellett volna belé,--
csak ásitott.
„Vén hájzsák!“ morgá magában a házigazda,
s iparkodott vendégeit a szóba vett tárgyról el-
tériteni.
„Patvar vigye azt a csavargót!“ közbe riadt
a műkedvelői biztos, „csudálom, hogy ollyan
ember, mint te, nyakát nem tekered a ficzkónak;
ki nem állhatom a finom embereket!“
„Hires ember lettél, öcsém,“folytatá az öblös
száju, „mindenki rólad beszél a városban.“
„Ugyan mit tudnak beszélni?“ kérdé Lőrincz
boszusan.
„Hát a czifra manó tudná elmondani?“ vála-
szolt a kérdezett, „ki nevet, ki gúnyol, ki rá-
galmaz; egyik gyávának mond, másik vállát vonitja
s azt mondja, semmi-ember létedre illy szép leányt

201
ugy sem érdemeltél; a harmadik azt vitatja,
hogy megérdemléd biz azt, s épen azért szivéből
sajnál.“
„Sajnál?“ szólt Lőrincz boszusan, „engem
sajnál? Kinek jut eszébe, engem sajnálni, míg
segithetek magamon, vagy legalább megtánczol-
tathatom ellenségemet?“
„Tánczoltasd is meg!“ riadt fel a volt biztos
harsány hangon.--„De tánczoltasd meg áml“morgá
utána, nagyot ásitva, a másik vendég...
Egy pár uj látogató érkezett; finom uri em-
berek, kik, a hol nem kell, mindig készen állanak
részvétökrül hangos szóval tenni bizonyságot, a
hol pedig segitségökre szükség van, hátul szok-
nak maradni.... Hosszasan folyt a beszéd a ven-
dégek közt, néha eltérve más tárgyakra is, de
mindig ugyanazon egyre járva vissza, mi Lőrin-
czet leginkább boszantá: visszautasitott szerel-
mére. .. Egyszerre Lőrincz elé áll az utóbb ér-
kezett vendégek egyike s kérdezé:
„Tehát csakugyan komoly szándékod, vetély-
társadat számadásra vonni?“
„Életre halálra!“ kiáltott Lőrincz, kit az ed-
digi beszédek rendkivül fölingereltek.
„Becsülöm nemes szándékodat,“ szólt a ven-
dég igen uri hangon, „ez férfihoz illől ez lova-
gias! ... Ha tanácsomat követnéd, még ma igen

202
vig mulatságot csinálhatnánk a leendő boldog vő-
legénynek, s egyszermind kedves tréfát minma-
gunk számára.“
„A dolog több, mint tréfa!“válaszolt komolyan
Lőrincz.
„De mit gondolsz,“ folytatá az előbbi, „nem
szép zavart okozna-e az eljegyzési ünnepélyen,
hol téged tán most kaczagnak. ...?
„Ördög és pokol !“ riadt fel mérgesen Lőrincz, s
lábával indulatosan dobbantott.
„Mondom“, fölvevé amaz megszakasztott sza-
vait, „nem szép zavart okozna-e a tréfa, ha va-
lamellyikünk egy levelkével ott megjelenne, ille-
delmes kis levelkével Andor számára, mellyben
egy kis sétára hivatnék meg holnap reggelre,
például a Rhédey-kertbe, vagy az e czélra szinte
alkalmas füzesbe? mit mondasz hozzá?“
Lőrincz a tanácsot helyeslőleg fogadta, ám-
bár a dolgot sokkal komolyabb haraggal vevé,
semhogy kedve legyen, azt -- mint vendégei--
mulatságos tréfának tartani. . .. Azonnal asztal-
hoz ült és olly szennyező levelet íra néhány sor-
ban Valday Andorhoz, mellynek becstelenitő ki-
fejezéseit csak gyáva szív türhette volna békén.
A levelet hangosan felolvasá, hogy tartalmának
tanui legyenek, s a bajtársakul választott két

203
uracs azonnal a rendelt helyre sietett vele.... Il-
ványi Lőrincz egyedül maradt.
Valday Andor nem volt az az ember, kit
könnyen meg lehessen rettenteni. A levél magá-
nyos szobában és titkon adatott átneki. Atolvasta,
s mocskait visszaüzené a meggyalázónak... Ko-
molyabb arczczal, homlokán észrevehető me-
rengéssel tért vissza jegyeséhez, ki szerelme
minden szivességeivel sem volt képes e gondfel-
leget elüzni a kedves homlokrul... A búcsuvétel
ez est eltelte után az eljegyzett pár közt érzé-
keny volt és Andor részéről igen ünnepélyes.
Szelődyné e magaviseletet könnyen magyaráz-
ható szerelmi ellágyulásból gondolá eredni.
Kellemetlenül érezte magát meglepetve ll-
ványi Lőrincz, midőn magánya még azon estve
ismét háboritva lön; boszusan tekinte a nyitott
ajtó felé.„Mit akar ön?“ kérdé ingerülten.
„Tekintetes uram! bocsásson meg -- igen
sürgetős dologban jövök“, felelt bátran előre
lépve Bojtora, mert ez volt a belépő.
„Lehetlen ... nincs időm ... lehetlen!“ szólt
a házigazda az érkezetthez; „jőjön holnap.“

204
„Csak néhány szót szólok, főbiró ur!“ foly-
tatá Bojtora nyugodtan beszédét, „s bizonyossá
teszem, hogy az egy pár perczet nem fogja saj-
nálni. A mit mondani fogok, szintugy érdekli
kegyedet, mint engem, mint Valday Andor urat,
mint ...“
A főbiró figyelme lekötve lön... Bojtorának
a sors kedvezni látszott; midőn Gazsi közlékeny
beszédeiből a dolgok állását megtudá, azon szán-
dékkal indult llványihoz, hogy vele -- az eluta-
sitott és boszut lihegő szerelmessel -- Andor
megbuktatására szövetkezzék; azonban épen ak-
kor érkezett a házhoz, midőn a párbajra hivó
uracsok a kapun távoztak; néhány szót halla
tőlök, mellyek figyelmét ébreszték, s rövid be-
szélgetésből, mellybe velök bocsátkozott, érte-
sülve lön a szándéklott párviadalról. Erre ő mesz-
szeható s jól kiszámolt tervet épite, egyszerüt,
mint kitünő értelmi tehetségétől várni lehetett,
és ollyat, melly boszujára nézve a végrehajtó
hatalmat egészen kezébe adá. A vetélytársak
közti villongást ugy akará saját hasznára fordi-
tani, hogy Andort mindenkép hatalmába nyerje,
s vagy kényszeritse őt, az egyedül lehetséges
elégtételt megadni leányának, vagy ha ettől vo-
nakodnék, legalább végső lépésül hatalmában ma-
radjon, e férfiut ollykép áldozni felmeghülhetlen

205
boszujának, hogy önmagára a büntett legkisebb
árnya se háramolhassék.
Mikorra Ilványi elébe lépett, tervének minden
részleteivel tisztában volt. Emberét hamar kiis-
merte s átlátta, hogy a milly kész egy kis kar-
czolást eltürni hiuságból, szintolly kevéssé volna
bátorsága, komolyan és élethalálra vívandó pár-
bajra kelni ki. Éleselmüségének és ékes-szóló
rábeszélő tehetségének, mellynek gyöngébb ész
felett mindenkor könnyen sükerült diadalmaskodni,
köszönheté Bojtora, hogy őszintén előadott bo-
szutervét Ilványival elfogadtathatá, kinek az
egészből -- mint vele aljas lelkülete elhiteté --
csak nyereségre lehetett kilátása... S végtére is--
gondolá magában Bojtora -- ha minden, a minek
kivitelét a körülmények kedvezése mellett ez uttal
czélba vevé, roszul sikerül, még azért Valday
Andor nem fog szabadulni kezei közül.
Bojtora helyet foglalt Ilványi mellett, s késő
estig igen élénk beszélgetés folyt közöttök...
Fontos dolgokat határoztak el egymással. Midőn
Bojtora távozott, egy levelet vitt Ilványitól a
választott bajtársak egyikéhez, többi közt azon
határozott kérelemmel, hogy az elrendelt pár-
viadal helyéül másnap reggelre saját lakát en-
gedné át. Ez -- ugymond a levélben llványi --
a város szélén van, s hogy a párviadal négy fal

206
közt történjék, erre megdönthetlen fontos okok
vannak jelen.
XXX.
Másnap korán reggel megjelent Bojtora llvá-
nyi lakában, ki az érkezettet vegyületével az ud-
varias nyájasságnak és az elhatározatlan bizal-
matlankodásnak fogadta; az elsőnek tanujeleit egy
megelőző kézszoritásban és édes mosolygásaiban
adá, az utolsórul szavaival tön tanuságot.
„Uram!“ szólt az első szóváltás után, a ha-
rangozóhoz, „mind azt, mit tegnap estve elém
terjesztett, bőven megfontoltam. A szándék oly-
lyan, melly, ha ugy teljesül, mint tegnap estve
kiterveztük, elégtételt és boszut szerez mind-
kettőnknek. ... De én a becsületnek minden fe-
lett hódolok!“
Bojtora nem tartóztathatá magát egy gyönge
mosolytól a becsület szó hallatára; tudta, milly
felületes külszint jelent az e férfiu fogalmaiban,
tudta egyszersmind, hogy mind az, a miket Ilvá-
nyinak monda, ollyan, a miért őt minden, kinek be-
csületről és erkölcsiségről józan fogalmai vannak,
minden további szóváltás nélkül igazitotta volna
ki ajtaján. Feleletét az embernek, kivel dolga
yolt, fogalmaihoz alkalmazta. „Szentül meg lehet

„Tekintetes uram!“ felelt a kérdezett, „en-
gedelmével tüstént magam megyek hozzá.“
„Felette szépnek mondják?“ kérdé továbbá
az uracs, s midőn György csak hallgatással vá-
laszolna szavaira, hozzá tevé kérdése folytatá-
saul: „S mi a neve?“
„Tekla,“ válaszolt szerényen az ifju.
„Hallom, hogy nem sokára menyegzőjét üli
vele.“
„A jövő hónapban mesterül leszeke városban
elfogadva, s e hir azonnal teljesülni fog.“
„Hm!“ folytatá pajzánkodó mosolylyal az
uracs, „szép leány látása legnagyobb örömet
okoz szivemnek, szeretném menyasszonyát is-
merni.“
György arczát komoly kifejezés szállta meg e
szavakra, és semmit sem válaszolt, azonban
csakhamar kalapját kereste s rövid búcsuszót
mondván pajtásinak, a város felé könnyült sziv-
vel, vidám arczczal utnak indult.
Kilépte után némi suttogás támadt a hátrama-
radt legények közt, mellynek tartalma György
kedvesének egyhangulag kimondott magasztalá-
sábol állott, melly magasztalásban maga György
is részesült, mert a munkás, józan, szerény ifjut
mindnyájan kedvelték.

207
kegyed győződve,“ mondá a többi közt, „hogy
becsületét a világ előtt legkisebb mocsok árnya
sem éri... Vagy nem én vagyok-e, ki kegyed ve-
télytársa által legmélyebben van sértve? nem én
vagyok-e, ki ezen ember fejére halálos boszut
csküdtem? nem nekem van-e érdekemben, hogy
a melly cselt most ellene szövünk, az mindenek
előtt örök titokban maradjon?“
„S mi biztosit engem arról, hogy igéreteiben,
hallgatásában bizzam?“ kérdé a főbiró édes mo-
solylyal.
„Mi biztositja?“ válaszolt Bojtora, „egy atyá-
nak engesztelhetlen gyűlölsége, feloldozhatlan
boszuesküje, egy férfinak adott szava s kézfo-
gása biztositja!“ Volt valami nagyszerü s nemes
Bojtora beszédében s egész magaviseletében, a
minek az ingatag piperkőczöt könnyen sükerült
meggyőznie. ... Mint eszélyes szónok, beszéde
s okoskodása velejét kevés szavakba központo-
sitva ismételé végül Ilványi előtt: ,Mint bajtársai
már értesitve vannak, kegyetek sorsot fognak
huzni élet és halál felett. Az okok, mellyek e
párviadal végső kimenetének néhány napra elha-
lasztását sürgetik, mind a két részről egyiránt
nyomósak és hatályosak... A sorshuzás kimene-
telét ugy intézni, hogy kegyed életet, vetélytársa
halált nyerjen általa, ez az én dolgom, mellynek

208
jó sükeréről biztositom. .. Cselünkről a bajtár-
sak mit sem tudnak, s így a világ szemrehányá-
sai s rágalmai ellen biztositvavagyunk. Én boszut
állottam, és kegyed egy szeretett hölgyet nye-
rend fáradságom által.... “ S ha llványi szenve-
délyes lelkének még további szüksége lett volna,
hogy Valday iránt minél nagyobb boszura fakad-
jon s abban állhatatosságra vergődjék, meg kell
vallani Bojtoráról, hogy mindent elkövetett, mi-
szerint hatalmába keritett ember-eszközét en-
gesztelhetlen gyűlölségig fölingerelje.
Olly szíves ragaszkodással, olly édes szó-
halmaz közt vált meg a főbiró a harangozótul!
Benne most szabaditó angyalát nézte. . .. A teg-
napi kihivó levélben, ingerelve levén látogató ba-
rátai által, élethalál-harczra szólitá ki Valdayt,
mellyre kiállani, minden piperkőczi lovagiassága
mellett, ő magának legkisebbé sem lett volna bá-
torsága. . . .. Bojtora megveté ez embert, kit
csak eszközül használt saját czélja elérésére.
A párviadal helyéről mind az illető bajtársak,
mind Valday Andor jó idején értesittettek. Ama-
zok a dolgot egész komolyságában vevék, s rö-
vid tanácskozásra magános szobába vonultak, ha
valjon a viszálkodást életkoczkáztató párbaj nél-

209
kül csöndes kibékülésre hozniok nem lehetne-e?
S ha ez nem sükerülne, legalább rajta legyenek,
hogy az llványi Lőrincz által ajánlott párviadal
módja s véghez vitele ugy intéztessék, miszerint
a törvény büntető keze sem az életben maradó ve-
télytársat, sem a bajsegédeket ne érhesse el...
Midőn az ügyintézésre mindnyájan összejöttek,
a gondos bajtársak felszóliták a feleket a barát-
ságos kiengesztelődésre. Ez ellen azonban --
könnyen magyarázható önbizalombul -- legelőbb
is Ilványi szólalt fel. A bajtársaknak tehát a do-
log kiviteléhez kellett lépni; a fiatal házi gazda,
mint a kihivónak bajtársa, felszólala, beszédét
Andorhoz és bajtársához intézvén:
„Uraim!“ ugymond, „Ilványi Lőrincz bará-
tom ismétli mind azt, mit önnek, Valday Andor ur, a
tegnap küldött levélben mondott; kinyilatkoztatja,
hogy önt mint gyáva legényt, ki jegyesét tőle
csábitólag elorzotta, megveti, gyűlöli s engesz-
telhelen gyűlölete tanuságaul élethalálra hítta
meg önt e küzdhelyre. Azonban bár e gyűlölete
lángzó szenvedély, magát azonban szenvedély ál-
tal annyira elragadtatni nem engedi, hogy bár-
kinek e földön-- önmagán és ellenfelén kivül --
ártani akarjon. E falak közül csak egy menend
ki az élet reményével, a másik halált fog vinni
magával. Minthogy azonban llványi Lőrincz ba-
Meghasonlott kedély. I.
14

--
210
rátomnak családi gondok és kötelességek terhelik
vállait, gyámtalan testvérei vannak, kiket ren-
delkezések tétele előtt történhető halála nagy za-
varba hozna; minthogy egyszersmind önis, Val-
day úr, feje családjának, gyámja nővére árvájá-
nak, ki ön hirtelen halála által szintolly zavaros
körülmények közé juthatna...“
„Dologra, ha kérnem szabad!“ közbe szólt
Andor türelmetlenül.
„E körülményeket barátommal megfontolván,“
folytatá a szónokló bajtárs, „arra véltük önöket
felszólitandónak, halasszuk el e párbaj végbefe-
jezését mától egy hétig. S az ügy, véleményem
szerint, legegyszerübben leszen elintézve, ha
önök ketten élethalálra sorsot huznak, s kit bal-
sors érend, nyolcz nap mulva halálnak áldozza
magát.“
Andornak kérdőleg tekintett szemébe bajtársa
.. S meg kell vallanunk, bár nem mondhatjuk
gyáván remegőnek őt, szivét azonban sokkal ke-
serübben szorongatá a gondolat, hogy szeretett
kedvesét tán nem látandja többé, semmint ez
ajánlatra rá ne álljon. Nem kerülte el figyelmét
az sem, hogy egyedül az ajánlott intézkedés ál-
tal maradnak menten, mind a bajtársak, mind
az életben maradandó fél, a törvény előtti felelet

211
terhe alul. „Legyen!“ szólt csöndesen, s az ügy
további intézését bajtársára bizta.
„Megtöltünk egy pisztolyt,“ folytatá llványi
bajtársa, s egy üressel együtt fiókba rejtjük; a
kihivotté a választás s a hátramaradt pisztoly a
kihivóé leszen. Mindkettőt elrejtjük például e biz-
tos záru szekrénybe, lepecsételjük valamennyien,
s nyolczad napra eljövünk a sors intézkedése
végrehajtására.“
A terv elfogadtatott; a két segéd szomszéd
szobába ment, hol egy kis fegyvertár vala; két
egészen egyemő pisztolyt vettek elő, egyikbelő-
port és életölő golyót bocsátottak, serpenyőjére
mindegyiknek pattantyut illesztvén. ... Komoly
csönddel tértek vissza. Andor szivében remegvc,
de bátor kézzel nyult a pisztolyok egyike után,
melly azonnal a felnyitott szekrény egyik fiókjába
helyeztetett egy papirszelet társaságában,
mellyre Valday Andor neve volt irva; -- a másik
fegyver llványi Lőrincz nevével a másik fiókba
szállt; a szekrényt bezárták, s a két segéd pe-
csétjével megerősiték. Azelrejtett pisztolyok olly
egészen egyenlők voltak, hogy magok a bajtár-
sak sem tudhaták, kinek számára rejtettek életet
és kinek halált a szekrény fiókjaiban. A kulcs An-
dor bajtársának, mint idegennek, adatott által.
A két segéd ünnepélyesen esküvé becsületszavát,
14

212
hogy a pisztolyok tartalma felől mitsem tud, ha
tudna, a titkot szentül fogná őrizni, s a szekrény-
hez semmi ürügy alatt nem fog közeledni. S hogy
cz utolsó tekintetben, a becsületszó szentségén
kivül, mind a két félnek teljes biztosság nyuj-
tassék, a hái úr az ablakok áttörhetlen erős
vasrácsaira nutatott, a szoba ajtaját pedig be-
zárván, annal kulcsát szinte Andor bajtársának
adá őrizetül.
Vége az első kötetnek.

MEGHASONLOTT
E D L Y.
REGENY.
MssoDIK KöTET.


MEGHASONLOTT
K E L Y.
REGENY.
KELMEN LASZLó.
MásoDIK KöTET.
PEST, 1846.


1
„György jegyese a székes-egyház közelében
lakik, nemde?“ e kérdéssel fordult hirtelen a
még mindig köztök mulató uracs munkás vendé-
gihez, s a válasz kérdését igenelte. „Ugy hát ma
még fáradságos gyaloglást kell tennie,“ folytatá
szavait, „ha -- mint mondá -- látni akarja.“
„Fáradságost?“ mormogott egy meglehető-
sen koros kőmüveslegény, kit évei száma túl-
segitett már azon bajon, hogy leány után fárad-
nia, kivált ha fáradságát sükerrel akarná koszo-
ruztatni, érdemes volna. „Igaz ugyan,“ folytatá
csipősen, „hogy leányért minden lépés fáradsá-
gos, azonban -- a mint veszi az ember; de még-
sem olly igen fáradságos ut lesz biz az.“
„ogyhogy?
„Tudom én, a mit tudok,“ válaszolt nagyböl-
csen a kérdezett.
„S ugyan mi az, a mit tud?“ kérdé az uracs
kiváncsian.
„Az biz az,“ közbeszólt egy fiatal ácslegény,
„hogy ha kettő teszi az utat, nem olly igen fá-
radságos, főkép ha édesdeden beszélgetnek...
Ugy-e, Marcsám?“ mondá a legény mellete ülő
szerelmeséhöz, kinek piros arczát dévajkodva
még pirosabbá csippenté.
„Ugy?“ szólt az uracs, figyelmessé tétetve,

XXXI.
A bizonytalanság mindenütt nyugtalanit éski-
nozza a lelket; mennyivel gyötrőbbé válhatik ezen
„lenni és nem lenni“ közötti állapot, midőn e két-
ség egy fiatal életnek tán hosszu éveken élvez-
hető boldogsága s az élet virágában rögtönzendő
halál közt forog fen!.. Andor hő szívvel szeretett,
és viszont szeretteték. Lelkülete lágyabb és --
mint emlitők -- ingóbb és határozatlanabb volt, s
így nem csuda, ha kevés idő mulva az élet-halálra
véghez vitt koczkajáték után komor búval tépe-
lődve találjuk őt szobájában.... Évekig volt fia-
talkori botlásának áldozata, mellynek minden
utókinjait érdemlett büntetésül már kiszenvedé;
kedélye ez idő alatt teljes meghasonlásban sinlett;
égő lelke szakadatlanul keresett egy ideált, melly
multjával kiengesztelje, melly jövőjét boldoggá,
az életet rá nézve kedvessé tegye,--s most, mi-

dőn e lényt feltalálta, most szakadjon el tőle
-- olly hirtelen -- és örökre? Ez érzelem kinzó
volt! S a vigasztalás ellene, hogy kedvező sorsa
tán megtartja számára az édes életet, olly csekély,
olly puszta s kevés hiedelmet kivivó!
És e leány, ki rajta olly hévvel csügg, ki őt
a haláltól saját életén is kész volna megváltani,
mit teend e forrón szerető leány, ha őt elvesz-
tené ? ... Ő költé föl e kebelben a szerelem bol-
dogitó érzetét, melly abban mint Vezuv rontótüze
magasra lángola; -- tanuja volt e rövid napok
alatt, hogy minden perczet, mellyet távul tölt a
szeretett hölgytül, epedés és sohajok közt oszt
meg, s nem egyszer találta könyes szemmel, ha
hozzá igéreténél félnegyeddel később érkezett;
nem egyszer borult nyakába olvadozva, midőn,
perczekké rövidült boldog órákat töltvén társa-
ságában, távozni készüle, s a hévvel szerető le-
ány olly bensőleg, olly kimondhatlan szeretettel
kérte tovább maradását -- csak egy negyedre,
csak néhány perczre még!. .. Mind ezcsüggesztő
gondolat volt. ..
De miért keseregni ezek felett? a koczka már
el van vetve -- vigasztalá ismét magát Andor --
s hozzon jót vagy reszat a jövendő, mint férfi,
kinél a becsület mindenek felett, visélem magam
tántorithatlanul! ... Becsület -- gondolá aztán,

önmagát gúnyolva -- puszta szó ollykor, melly
csak hangjában bir értékkel a világ előtt, melly-
nek, mint kérlelhetlen bálványnak, vakon hódolunk,
hogy jusson ki részünkre az emberektől, -- pe-
dig az emberek, mit gondolnak azok a valódi be-
csülettel, mellynek csak nevét álliták tisztelet
tárgyaul -- mint ijesztő phantomot -- egymás,
de egyik sem önmaga számára? ...
E háborgó kedélylyel nem birt Andor bátor-
ságot, Jerne előtt megjelenni; -- rettegett, ne-
hogy, nem tudván közelében ura lenni kitörő in-
dulatinak, a szeretett lénynek bút és szomoru-
ságot okozzon. S a hű keblü leány édesremegve
számlálta a perczeket, hogy jőjön ama boldogitó,
melly a szeretett jegyest karaiba hozandja!
XXXII.
Bojtora örömmel tért meg lakába, hévvel szo-
ritá leányát fendobogó keblére, ki e szokatlan
élénkséget nem tudta mire magyarázni.... A
cselekvés ideje bekövetkezett, azon idő, melly-
ben leányának fényes elégtételt fog szerezni --
legyen ez élet vagy halál által. ... Magános szo-
bájába vonult s a következő levelet irá, halkan
és átváltoztatott vonásokkal.
„Szelődy Jerne kisasszonynak. -- Ne nézze,

6
ne vizsgálja kegyed, honnan származik e levél.
Ez kifürkészhetlen! Minden esetre--mint átlátni
fogja előbb-utóbb -- kegyednek olly barátjától,
ki szivéből javát és valódi boldogságát kivánja.
Kegyed gyalázatosan meg van csalva. Kérdezze
meg a férfit, kinek álnok ajkai kegyedhez hű sze-
relmet hazudnak: ismeri-e Teklát, a harangozó
leányát? Ő tán tagadni fogja; de ismételje ke-
gyed szigorun e kérdést, ha álnok szája hazud-
sággal válaszol, s olvassa ki szemeiből az igazfe-
leletet! -- Legyen Jerne kissszony meggyőződve
jó akaratjáról -- e levél küldőjének.“
E sorokat pecsételve s czímezve magához rejté
a harangozó. Egész nap műhelyében foglalatos-
kodott, mellyben a sokoldalu erőmüvész és órás
bő raktárával birt a legfinomabb szerszámoknak,
mik mesterségéhez megkivántatának; szakadat-
lanul ráspolyozott és kalapált, s alkonyat felé--
munkássága végeredményeül -- néhány különféle
nagyságu kulcsot, egypár finom ráspolyt és erős
vésüt vitt ki magával a műhelyből, azokat, tokba
illesztve, egyik szekrénybe tevé, mellynek kulcsát
magához vette.
Eddig a nap az atya s leánya közt nagy részint
szótlanul tölt el; Bojtora mélyen látszott fogla-
latosságba merülve lenni, s Tekla nem meré ab-
ban atyját háborgatni, mert észrevevé, hogy erő-

müvészi foglalatosságát űzi ugyan, de homlokána
komoly boru eléggé mutatta, hogy lelke sokkal
nagyobb mértékben van elfoglalva karjainál. Mi-
dőn mindennel elkészült, Tekla szobájába lépett.
„Leányom!“ ugymond, miután a pamlagon he-
lyet foglalt s Teklát szeretettel vonta maga
mellé, „bú és szenvedés, tudom, megedzette
lelkedet; tudom, hogy az élet minden perczét,
melly komoly cselekvésre hi fel, képes vagy éret-
ten megfontolni s felette szilárdul határozni, mert
higgadtan tér ki a kedély a sorscsapások iskolá-
jából, melly csapásokbul te sokat és sulyosan
szenvedél, s én is szenvedtem veled együtt.“
„Atyám -- bocsáss meg!“ rebegé Tekla ér-
zékeny hangon, „én voltam oka szenvedésidnek,
s törődött szívvel tűröm szemrehányásidat.“
„Nem, Teklám!“ szólt, leányát félbeszakasztvaa
harangozó, „e percz nem szemrehányás ideje,
szemrehányást különben sem hallottál ajkaimról; hi-
szen te biztál és hittél ... átok reá, ki elorozza
s meggyilkolja bizalmát és hitét a női kebelnek!“
Tekla gyönge idegzetében megrázkódott, esdő
tekintetet vete atyjára, kiméletért esdve -- tán
ő maga sem tudta, önmaga számára-e, vagy az-
ért, kit az atyai boszuszavak illettek. Bojtora
nem hagyta őt szóhoz jőni; beszéde egyre heve-
sebb lön; de e hevesség nem túlragadtatásból és

önmagán uralkodni nem tudásból eredett; hangja
szlárd és biztos maradt, tolmáesa az erélyteljes
léloknek, mellyben rendithetlenül álla a szigoru
határozat.
„Hited, bizalmad a férfszív iránt tiportatott
le, s ezzel a nő mindenét veszti... Türelmesen
elvártam az időt, melly alkalmat nyujtand, igaz-
ságot szolgáltatni számodra. ... Ne remegj, le-
ányom, és ne félj semmitől! Rád a jövendő csak
nyereséget hozhat, veszélyt, nagyobbat és csüg-
gesztőbbet, mint eddig jutott számodra, nem. gaz-
ságot szolgáltatok, visszaszerzem neked a kebel
vesztett kincseit, vagy--megboszullak! Tudsz-e
hozzám teljesen nyilt és őszinte lenni?“
„Te a legjobb atya vagy,“ válaszolt Tekla, mi-
közben a kezében nyugvó jobbot forrón szoritá
ajakihoz, „s életem egyetlen igaz barátja va-
lál....
„Nem ugy, leány,“ közbeszólt a harangozó,
„nem kell igazságtalannak lenned; volt még egy,
szintolly igaz, szintolly őszinte barátod, mint
magam vagyok, --ő, kit te félreismerél.... De
felejtsük, felejtsd te is a multakat. Istenemre!
ha a baj nem saját lelkemet terhelné, kaczagni
tudnék az élet fonákságán, mellyből a sors néma
sír fenekére taszitja a jó, az igaz embert, a ha-
misat és árulót pedig emeli s felmagasztalja.“

Szigorun tekinte a szóló aleány szemeibe, mintha
belőlök lelke fenekéről olvasni akarna; s ez éles
tekintet és ez átható értelem birt is tehetséggel
illy kiolvasásra; -- azután folytatá: „Ha a férfi,
kit egykor szeretél, ki belopózott szíved templo-
mába s a szentély elorzott kincseivel megszökött,
ha e férfi megtérne lábaidhoz, bünbánólag és tö-
rődött lélekkel térne meg, s azt fogadná, hogy
kiállott szenvedésidet folytonos szeretettel fogja
elfelejtetni, hogy a mult boruit boldog jövendővé
varázsolja, hogy papáldás által lesz férjed az em-
berek előtt, mint volt áldás nélkül Isten előtt
-- Tekla, mondd őszintén: boldog lennél-e Val-
day Andor karjaiban?“
„Boldog-e?“ sohajtott Tekla észrevehető
megindulással, melly szíve állapotját árulta el;
„ha megtérne... Szegény gyermekem!... De
nem, hisz ez lehetlen!“
„Nem leketlen, leányom!“ válaszolt hévvel
és erőteljes hangon Bojtora, „vagy ha ez volna,
akkor több is lesz lehetlen -- akkor minden le-
hetlen -- élni is lehetlen! ... Szólj őszintén,
szíved szerint! Vagy ha gyűlölőd őt, mint én
gyűlölöm a csábitót -“
„Atyám!“ közbe szólt Tekla, „gyermekem
atyját gyűlölnöm lehetlen!“
„Jól van,“ folytatá szavait Bojtora, „ezt

akartam tudni, mielőtt cselekedném ... ezt, és
még egyet: ha elkövetett bünét jóvá tenni vona-
kodnék, akkor -- akkor sem tudná szíved a sze-
relmet gyűlölséggel váltani fel?“
„Jó atyám!“ válaszolt Tekla, „őszintén öntöm
kebledbe szívem belsejét. Évekig ápoltam egy
gyermeket, kinek tekintete, minden mosolya,
kezdő gagyogása egyedül ő rá emlékeztetének;
évekig éltem teljes magányban, elszigetelve a
vlágtól, s ez idő alatt emléke elválhatlanul forrt
össze minden gondolatommal, érzeményemmel.
Szívem gyöngébb alkatu, semhogy szeretetnél
vagy kiengesztelt visszaemlékezésnélegyebet tud-
jon ismerni.“
„Értelek!“ mondá Bojtora s fölkele a pam-
lagról és néhány perczig önmagával tusakodva fel
s alá járt a szobában; végre megállott leánya
előtt, hosszas ideig mélázva nézett rá s felkiálta:
„Pedig ennek meg kell lenni-- elmulhatlanul!“
-- Késő estve lett, s az atya és leánya a vál-
tott beszéd után hosszas időt töltének szótlanság-
ban, mindeniknek külön eszmék -- tán ugyanegy
tárgy körül -- forogván elméjében. Most Bojtora
könnyü öltönyt vett tagjaira, fejét egyszerü sip-
kával borítá s távozni készült.
„Illy későn, atyám? hová szándékozol?“
kérdé aggodalmasan Tekla,

Bojtora röviden válaszolt, hogy sürgetős me-
nése van. „Atyám,“ szólt továbbá Tekla s szo-
rongatott kebellel közeledett atyja felé, „nyugal-
mamra kérlek, ugy-e ez ut nem --?“ és szava el-
akadt.
„Andorhoz vezet-e?“ egészité ki a félbesza-
kadt szavakat Bojtora, „nem leányom, még en-
nek nincs ideje. Légy nyugodt, azonnal meg-
térek.“
A harangozó gyors léptekkel haladt végig
néhány utczán, a városnak egészen más részére.
Itt egy házhoz közeledve, lassitá lépteit, míg
ablakai alá ért.... Ez ablakokat egy-pár nap
előtt ünnepélyes gyertyafény világitá. A boldog
jegyes, ki akkor az est királynéja volt, most
éber sovárgás közt tölté az éjt nyugtalan tusako-
dásban. ... E szoba ablakait gondosan kikerülé
a harangozó, s egy másik alatt álla meg, a hol
tudta, hogy éjjel senki sincsen. Az utcza köze-
péről roppant követ hurczolt elő, melly közön-
séges erejü emberek közül kettőnek is fáradsá-
gos teherül leende. A követ csöndesen az ablak
alá helyezte s rá állott. Tárczájából gyémánt-
darabkát vett elő s vele a belső ablak üvegén te-
nyérnyi rést hasita; a kimetszett üvegszelet alig
hallható csöndes hangot adott, midőn a benső
ablakpárkányra hulla. E kis résen egylevél repült

nazaaaaa
a szoba belsejébe... Azután a szolgakő szintazon
csöndességgel vitetett vissza az utczaközépen
tett; egypár pllanatig megállt az ablak alatt, ha
nem hall-e semmi neszt, -- és halk léptekkel el-
lenkező irányban, mint jött, eltávozék.
XXXIII.
Mondják, hogy a gyorsan repülő időnek soha
sincs lassubb szárnyalása, mint ama keserédes
napokban az eljegyzés és egybekelés között; ta-
pasztalással nem birunk a dologban, nem szól-
hatunk hozzá, különben sem szándékunk, a mi
egyes körülményekben valónak bebizonyul, azt
általános szabálylyá emelni. Jerne szívében azon-
ban meggyőződés származhatott e mondat való-
sága felől, mert ő minden perczet, mellyet An-
dortól elválva kellett töltenie, rendkivül hosszu-
nak talált: ehhez járult még az is, hogy midőn
hőn szerető szive Andort folyvást közelében lenni
ohajtá, ez most egy egész napot töltött távul tőle,
egy egész megmagyarázhatlanul hosszu napot, a
legelsőt az eljegyzés után! ... Ha ennek nem a
képzelhető legfontosabb oka volna, -- ha csak
könnyelmüség marasztá el látogatásától a szere-
tettet? E gondolatra Jerne megborzadott, büszke

„tehát György barátunknak szép Teklája elébe
jött?
„Nem tovább, mint a hegy tövéig,“ válaszolt
az iménti legény, „s a hely, hol e szépen össze-
illő pár találkozni szokott, alig van ide három-
száz ölnyire. .. Onnét aztán nem lesz fáradságos
egymás karján az ut haza-felé.“
„Ejh, ejh! milly regényes kalandozás!“ köz-
be szólt a háziuracs; aztán egy tele poharat vön
kezébe s felköszönté: „Legények! tehát e po-
harat mindnyájoknak, különösen pedig György-
nek, s még inkább szép jegyesének egésségére!“
Szavait szívből eredő közös jó kivánat ki-
sérte. .. Andor urfi pedig csakhamar odahagyá
a mulatókat, s cselédjének parancsot adott pa-
ripája megnyergelésére; azután uri vendégeihöz
fordult be néhány szóra, s kevés percz mulva
eltünt közülök. -- Mintegy másfél óra telt el,
miközben a vendégek mindenfelé hasztalan ke-
resték házi gazdájokat.
III.
Erőteljes, ruganyos léptek nesze hangzott a
magas füszálak fölött. Tekla felocsudva elmerült-
ségéből, hátra tekintett, s meglepetés, de nem
azon őszinte örvendezést hirdető, mellyet az ifju

neheztelés lángoltatá fel arczait, mellyek a hó-
fehér reggeli pongyolából kedves hegyi rózsa gya-
nánt piroslottak ki.
Mártha titkos lassu léptekkel lopózott be hozzá.
De ugyan mi készti az aggnőt ez elégült mosolyra
most, midőn urnőjét búban epedni látja? Jerne
komor pillantást vetett a közeledőre, kiazonban
nem szünt meg csintalanul mosolyogni, mint a
ki édesen bir meglepni közlendőivel, mellyek
előadását épen azért halogatja.
„Mire ez epedő arcz, jó kisasszonyom?“ fel-
szólalt Mártha, egészen közelébe érvén a meg-
szólitottnak, „de ugyan mire? .... Édes szép
galambom, mondhatnék ám valamit, mi kegye-
det könnyen fel fogja vidítani.“
Jerne jót, kedves hirt sejte, melly sejtelem
édes mosolyt csalt ajkaira; kérdőleg nyugtatá az
agg dajkán fellobogó szemeit, s unszoló szót csak
azért nem ejte, mert félt, nehogy a veendő hir
kevésbbé édes legyen szép sejtelménél.
„Ugy-e, a kedves jegyesre gondolunk?“ szólt
ismét a dajka, ,bizony rút dolog is tőle, elma-
radni az epedő kis gerlétől egy egész napig...
Aztán végtére is...“
Jerne az ingerkedést nem állhatá továbbb;
esdő tekintettel a dajkára, szólott hozzá: „Már-
tha, jó Márthám, látja mint lesem szavát -- szól-

14
jon, szóljon, kérem!“ s egy parányi kéz, mint
emelkedő liliomszál, nyult fel az öltöny redőiből,
és hizelegve simitá Mártha arczait.
,,Ki is tudna soká titkolózni, ha ollyan szépen
kér?“ mondá Mártha, miközben meghizelgett ar-
czáról eltünt a mosoly és helyét szinlett boszan-
kodás komor kifejezése foglalá el, mellyet azon-
ban a szemekbőli szeretetteljes villongás megha-
zudtola.,,Csak azt akartam mondani, hogy Andor
urfi, a helyett hogy maga jőne, végtére is csu-
pán e levelet küldi.“ E közben az enyelgő dajka
kettőt hátra lépett s a köténye zsebéből elővont
levelet ingerkedve tartá fel két ujja közt.
,„Istenem! tán baja történt, hogy maga nem
jött, tegnap egész nap nem jöhetett?“ felszólalt
hévvel Jerne, s gyorsan szökelt fel ülőhelyéről,
közeledvén Mártha felé, kinek jobbja rá nézve
most bűvös vonzerővel birt.
,„Nem gondolnám, hogy baja volna,““ válaszolt
Mártha, még mindig tartva a levelet, ,,külénben
nem lett volna kedve a tréfára, hogy éjjel csön-
des ablakunkat lopja meg, s betört üvegén ke-
resztül juttasson levelet kedvese lábaihoz, mit
minden rendes esetben az ajtón szokás kézhez
szolgáltatni.““
,,De mindenre kérem, szolgáltassa hát kéz-

15
hez azt a levelet, ha már behozta az ajtón,““ szó-
lott Jerne, az enyelgővel ő is enyelegni akarva,
mi azonban neki igen roszul sükerült, mert a
vágy és kiváncsiság kérő szavát kissé siralmas
hanguvá tevék.
Szelődyné lépett a szobába, s elmosolyodott
az előtte álló pár csoportozatán, midőn Márthát
magas zsámolyon állva látta, kezében fentartott
levéllel, melly után Jerne hasztalan szökdécselt,
majd édesen nevetve, majd keserűn boszankodva.
„Nézd, kedves anyám!“ szólt Jerne anyjához, s
neheztelve mutatott a magasban függő levél után.
A dajka jóizűn nevetett pajzánkodásán, s az-
után leszállott magas állásáról, az epedve várt
levelet Jerne kezeibe adá, erkölcsösen megje-
gyezvén, milly nagyon jó dolog, ha az ember
béketüréshez szokik annak idejében. „Az epedve
várt öröm annál édesben esik;“ mondá Mártha
Szelődynének, „ám nézze, nagysád, milly mo-
hón szakitja fel a kis galamb a levelet; -- uram-
fijál az ember azt gondolná, saskörmei vannak...“
És az anya tekintete benső örömmel nyugvék le-
ánya arczulatán... és a csevegő dajka folytatá
értekező szavait a béketürésről, csintalan meg-
lepetésről, a szerelmes szív édes örömeiről...
és -- Jerne elfojtott sikoltással kapott szivéhez,
ájulva hanyatlott pamlagra, s a levél, mellyet

Mártha olly szép öröm kútforrásának hitt, elgyön-
gült kezéből földre sikamlott.
ljedve szökelt lányát felölelni a megrémült
anya, míg Mártha gyorsan haladt ki az ajtón, al
ház nőcselédeit segitségre kiáltozván, maga pe-
dig egy szekrényt ostromlott illatvizeiért, ostro-
mának négy üvegcse hullván csörömpölve áldo-
zatául. Mikorra Mártha, arczán rettegéssel, ölé-
ben üvegcsékkel, három nőcseléd kiséretében a
szobába visszajutott, Jerne az ápoló anyai ka-
rokban már visszanyerte eszméletét. Szelő-
dyné elvonulást intett az érkezetteknek, egye-
dül Márthát szólitván maga mellé, ki a pam-
lagon őrevé lön a sűrü sohajoknak, mellyek az
éledő szüz kebelét szétpattanással fenyegeték,
míg a tusakodó anya aggódva emelé föl a padla-
ton heverő levelet, belőle e rögtöni hatás okát
megtudandó... Rá nézve a sorok tartalma nem
volt meglepő, ő nagyobbtul félt, tán Andornak
önkénytes visszalépésétől; a levelet a szerelmé-
ben sértett főbirótul gondolta jőni, s ez némileg
megnyugtatá, ámhár legkisebbé sem volt tetszé-
sére, hogy Andor egykori könnyelmű viszonya,
mellyet ő, addig legalább, míg szükségesnek
gondolá, egészen titkolandónak vélt, illy véletle-
nül tudtára esett Jernének.
„Leányom! mint érzed magad?“kérdé Sze-

lődyné szives bensőséggel, midőn Jerne annyira
üdült, hogy szavát hallatá.
„Semmi bajom, anyám! legkisebb bajom
sincs . .. egy-kissé szívem ...“ és mosolyogni
iparkodott; de a mosolyra vonuló arczrózsákat
könypatakzat boritá el, s a kesergő leány zokogva
borult anyja szerető keblére.
„Oh, a hűtlen ... a gonosz csábitó! ... el-
hagyni a kedves szép galambot!“ felszólalt most
Mártha, ki szeretett kisasszonya ezen változá-
sának okát nem tudván, azt egyenest Andor el-
pártolásának vélte tulajdonithatni, -- s miután
eddig csak sopánkodott, most annál bővebb szó-
özönre akart kifakadni; de Szelődyné egy tiltó
pillanata ujra elnémitá nyelvét.
„lágalom e levél!“ szólt most az anya, „ne
higyj hazug szavainak; légy nyugodt, kedves
Jerném, mindenről fel foglak világositani...“
„Nem -- nem! anyám! kérlek, ne szólj!“ mond
Jerne esdő hangon, „kérlek, ne szólj! szívembe
hasít a szó e tárgyról... Hiszen megnyugszom,
és csöndes vagyok... Oh, milly forrón szereti
őt e kebel ... és mégis...!“
Szelődyné ismét szólni, vigaszt mondani akart,
de Jerne ujlag félbeszakasztá őt; hangja majd-
nem sikoltó volt, mi közben jobbját görcsösen
szorította önszivére. .. Csudálatos lett e leány!
Meghasonlott kedély. II.

mély érzetü szivét életerén rohanta meg a fel-
izgatott gyanu orkigyója, melly mintha keblén ele-
venül csüggött volna, minden nyugtató s vigasz-
taló szózat által új rohanásra ingerelteték. .. Le-
gyen bár való vagy képzelt az ok, melly szí-
vünkbe a búkeserv mérgét csepegteti, az ered-
mény egyiránt sujtó marad.
Andor jelentetett be; de Jerne egy életért
sem lett volna őt képes most elfogadni; -- arczát
a pamlagvánkosba rejté s hevesen intette távo-
zásra a bejelentő cselédet.
„De, leány, tehát mi lelt?“ mond az anya bú és
ingerültség közt, „elcsüggedsz, mint kétségbeső,
s a felvilágositás, a viszonos megértés malaszt-
ját erőszakkal tolod el magadtól?“
Jerne mosolyt erőtetett anyjára. „Bocsáss
meg, légy türelemmel, legjobb anyám!“ szólt,
kérőleg kulcsolván anyja jobbját kezeibe; egy
óra mulva, ma még... hiszen nyugodt leszek.... Csak
mostne! ... Ha majd e görcs elmulik keblemről.“
S néhány pillanatnyicsönd után hozzá tevé: „Menj,
anyám, szólj vele. .. mondd, majd elhivatjuk ...
mondd neki, hogy nagyon beteg vagyok!...“

19
XXXIV.
Kettő fejleszt határzottjellemet az emberben:
sors és akarat; amannak oktatása fájdalmasabb,
mert csapásokkal jár, mellyek ollykor keserve-
sen megzaklatják a kedélyt, melly gyógyitásuk
alá esik; ez szeliden vihet a lélek állományában
revolutiót véghez, de ritkánál ébred öntudatra,
ritkánál bir a kormányhoz megkivántató teljes
erélylyel. . .. Andor mindkettőnek megfordult is-
kolájában, de tanulásának kevés sükere mutat-
kozott; a sors egy rövidleczkét tartott neki, melly
emlékében megmaradt ugyan örökre, de nem ha-
tott át, hogy gyümölcsözővé legyen, a lélekbe;
egyedüli munkálata volt, hogy némi eszméletre
ébreszté benne az öntudatot, munkásságra hitta
fel az önakaratot.... És helyeztetett kedélye va-
lóban szomoru állapotba: ez öntudat soha sem
vergődhetett kellő világosságra önmaga s lelkiál-
lapotja felett; ez önakarat soha sem emelkedhe-
tett teljes erőhatalomhoz ingatag hajlamain, habzó
határozatlanságán. Mint háborgó tengeren saj-
kában evező ember volt ő; a sajka erős alkotmá-
nyu lehet, benne erős kar erős evezőt forgathat,
s a küzdőnek még sem sükerül kitűzött partczélt
érnie: egy elem van körülötte, melly minden
2

20
iparkodását meghiusitja, melly visszalöki őt, midőn
erőködése majdnem szilárd partföldhöz vezeté: a
hullámzó viz. E hullámzó viz, kedélye volt, melly fe-
lett nem birt a törekvő akarat kormányzó hatalom-
mal... Kevés ember volt, kiaz élet legapróbb körül-
ményeifelett hosszasabb fontolgatással törekedett
volna határozni, s kevés, ki még olly hosszu
fontolgatás után is olly kevés eredményhez jut-
hasson, mint ő.
Andor hosszas ideig beszélt Szelődynével;
mindketten Ilványi Lőrincz boszújának tulajdoni-
ták a Jernéhez jutott levelet. Az anya, kinek
számitgató lelke a kedvelt vő elvesztését nagyen
fájlalta volna, szintolly kellemetlenül vette e
megzavarást, valamint háborgó zajgásba hoza-
tott Andor szíve általa, kiszerelmese elveszthe-
sn „„o, *
tésétől félt; --mert ha hullámzó vizhez hasonlitók
e szívet és e kedélyt, meg kell vallanunk, hogy
volt e vizben némelly feneketlen örvény, melly
csüggött rajta és sodorta le e szívörvény fe-
g egy rzrrt Jerne szerelmaak enes-
nekére, s tőle meg nem válhatott, ... illy ha-
talmas örvény volt a szerelem Jerne iránt.
hetése kínozá e kebelt, más oldalról kétség fáj-
dalmai marczangolák a párviadal kimenete miatt,
melly két élü kard gyanánt csüggött feje felett,

mellyben ha balsors éri, szerelmét és mindenét
vesztendi. .. Mind ezek meggondolása határtalan
búval tölté el őt.
Elmerültségéből ajtónyilás ébreszté. Fölte-
kinte s ijedve látta Bojtorát maga előtt, ki nyu-
galmas léptekkel közeledett feléje. .. Mint külön-
bözött e két arczulat egymástól! Bojtora edzett
komor vonásain szilárd megállapodottság tünt fel,
s minden redő, mellyet bú és gondolkodás szán-
tott fel ez arczra, egy-egy bástyakint tünt fel ez
erős lélekvár mellett, kivíhatlanságát sors és
emberek ellen biztositó ;mig Andor síma arczulata,
a játszva vonagló izmok ajkai körül, lelke hatá-
rozatlanságáról tettek tanuságot.
„Tudom, uram, hogy váratlan vendég vagyok,“
felszólalt Bojtora, miután Andor nem palástolható
zavarodottságán legelteté néhány pillanatig sze-
meit, „az emberek érdekért és haszonvágyból
mindent megtesznek; ezek az inditó-okok, mellyek
velem ön nyugalmát háborittatják.“
Andornak legkisebb oka sem volt ugyan a ta-
lálkozás felett Bojtorával bármikor is örvendeni;
azonban rajta önkénytelenül is teljesült,mit azem-
berek olly sokszor kérkedve mondanak el maguk
felől: ő tisztelte ellenségét. Sőt több volt a tisz-
teletnél, mit érezni kénytelenült: lelke kormá-
nyozhatlan ingatagságában maga előtt megfejt-

hetlen vonzalmat érzett a határozott jellemü férfi
iránt.
„Nem, jó barátom,“ szóla Bojtorához, miután
első meglepetésből magához tért, „nem háborgat
ön; bár nem kerestem a találkozást önnel, kit
halálosan sértett könnyelmüségem, de a kinálkozó
alkalmat örömmel fogadom, s ha feledni tudja ön
a multakat, mellyek többé helyre nem hozhatók,
ugy tisztelettel nyujtok jobbot önnek barátságom
tanujeléül.“ És oda nyujtá kezét a harangozónak,
mellyet azonban ez nem fogadott el.
„Mielőtt e két kéz barátságosan füződnék
egymásba,“ szólt Bojtora, „tudatnom kell önnel
látogatásom okát.“ S a vendég helyet foglalt An-
dor mellett.
Meg kell említenünk, hogy Andornak Tekla
alálhirét küldék meg rokonai a legelső levélben
elutazása után. S mióta visszaérkezett, nem talált
ismerőst, kitől a harangozó iránt tudakozódjék;
különben is szíve új szerelemmel levén elfoglalva,
ez egykori viszonyt tökéletesen feledésnek áldozá.
Annál meglepőbb és lélekrázóbb volt most rá nézve
a hír, hogy Tekla él és anyjává lett egy fiunak,
kit tőle elraboltak, ki most ki tudja, ailly család
körében tanulja felejteni az utána epedő anyát,
mint kénytelen volt felejteni, nem is ismerni, az
atyát.

12
ohajtott vala, tükröződék szemeiben, midőn várt
kedvesét maga mellett látta. György arczán azon
örömkifejezést, mellyel kedveséhez sietett, bá-
natos komolyság váltotta fel; fájdalmasan fürké-
sző tekintetet vetett rá, midőn kezét nyujtá neki
s felszólala: ,Teklám! légy üdvöz szivemnek.“
A leány mosolylyal válaszolt, melly az ifju
arczáról a bú fátyolát ellebbenté, s olvadozó
szivvel omlott annak lábaihoz. „Teklám!“ ugy-
mond, lelke legbensőjéből eredő hangokon, „olly
kimondhatlanul szeretlek -- ah, tán vétkesen,
mert mérték felett!“. És epedve nézett a leány
szemébe, ki maga részéről a lángoló keblü ifju
szavait arcza nyugalmas kifejezésével hallgatta,
melly az ifjuban keserü érzést gerjesztett; resz-
ketve nyujtá ki két kezét feléje s kérdezé: ,„Tek-
la, mondd, szeretsz-e?“
Tekla arczán némi a sziv legbensőbb rejte-
kében gerjengő boszuság kifejezése villant ke-
resztül, s hallgatva függeszté nagy fekete sze-
meit a szenvedélyes szavu ifjura. Tekintete hideg
volt; e hang őt érdekelni, e kérdés ajkait szint-
olly szenvedélyes ,igen“-válaszra birni rég meg-
szünt volt; alig vala több, mint a hosszabb meg-
szokás hideg köteléke, mi őt még Györgyhöz
füzé.
„Szeretsz-e?“ kérdé az ifju ismételve, „oh,

23
„És most, uram!“ szólt Bo jtora, miután le-
ánya élete felől Andort értesítette, ki e közben
a habozó kétség minden kinait kiállá, „ön, feledve
azt, hogy lsten előtt férj és atya, új szerel em-
nek engedi át szivét ?“
„Titkolva volt előttem, hogy ön leánya él,“
szabadkozott Andor.
„Én felfödözém a valót ön előtt,“ válaszolt
határozottan Bojtora, „s most várom, hogy tel-
jesitse kötelességét.“
„Mit kiván ön?“ kérdé nyugtalanul Andor.
Bojtora ajkain pillanatra megvető gúny vonult
el. ,„Mit kivánok?“ szólt aztán előbbinyugalmával.
„Mint mondám, teljesitse ön kötelességét!“
„És e kötelesség?“ kérdé tovább Andor.
„Olly ldolog, mellyet ön tudhat, a nélkül,
hogy én mondjam elébe,“ válaszolt Bojtora;
„azonban legyen. .. Le fog ön mondani ez új és
vétkes szerelemről!“
Elsápadva tekintett Andor Bojtorára, kinek
arczán kérlelhetlen szigor és erőteljes beszéde
mellett is rendithetlen nyugalom honolt; de az
új szerelem mélyen gyökerezett szivében, egyet-
len erő, mellyre támaszkodva, biztosan határozni
tudott. „Soha!“ felkiáltott szilárdabb hangon az
első meglepetés után. „Oh, ez lehetlen, ezt ön
nem kivánhatja,“ tevé hozzá csöndesebben.

24
„Volt idő, mellyben illyesmit nem kivántam
volna, nem, önnek és családjának minden gazdag-
ságaért!“ szólt Bojtora hevülő hangon. „Önlopé-
zott családi körömbe, s most, miután elorzá be-
lőle a legfőbb kincset, azt véli ön, hogy nyu-
godtan fogom tova bocsátani? ... most, uram!
midőn-- tudja meg ön--élete kezem közt van! ...
Ne ijedjen meg,“ folytatá szavait Bojtora, midőn
látta, hogy Andor megrémülve akar höréből hát-
rább vonulni, „igy a mint vagyok, soha se tartson
tőlem semmit! ... De önnek le kell mondania
szerelméről!“
„S mi czélt vél ön ez által elérhetni?“ kérdé
Andor, hogy beszéd által némi megnyugvást sze-
rezzen önkeblének.
„Azt, a miért ön maga küzdött egykor,“ vá-
laszolt Bojtora, „hogy nőül vegye leányomat.“
„Nem, nem!“ szólt Andor szive zajgásában,
„szerelmemtől szivem elválhatlan.“
„Ugyanezt mondá ön egykor leányomnak.“
„E megválás örökre boldogtalanná tenne.“
„Ugyanígy esküdt önTeklának egykor, uram!
megvált ön mégis, és boldogna véli magát e vá-
lás által.“
„Inkább életemtől, mint jegyesemtől!“ fel-
kiáltott Andor kitörő hévvel.
"Ez meg fog történni, ha nem fogadja ön ta-

25
nácsomat,“ válaszolt a heves szavakra megható
nyugalommal Bojtora; azután még egyszer intéze
kérdést Andorhoz, ha kész-e teljesitni kivánatát?
mellyre midőn ujlag tagadó választ kapna, csak
nehezen tudvalféken tartani kitörő haragját, fel-
álla ülő helyéről s Andor elébe lépett... Mint
parancsosztó fejdelem állott a méltóságos ter-
metü férfi, arcza leirhatlanul megható tekinteté-
vel s jobbját kinyujtva maga előtt, . .. és Andor
-- odagyökerezve ült a széken, mint elitélt bü-
nös, kinek feje felett birói szó olvastatik fel.
És e birói szó hatályosan tölté el a szobát Bojtora
ajkairól.
„Nem nádszál vagyok vagy ingatag nőcske,“
ugymond, „ki bár még olly hosszu idő mulva
is feledjem a boszut, mellyet ön fejére esküdtem!
... Hatalmába adám önnek a módot, önmaga fe-
lett határozhatni! de ön a legjogosabb követelést
galádul megtagadta. .. Ön új szerelme miatt pár-
bajra kelt. Megmondhatom önnek, mert ha el-
árulna is, áruló szavaiban minden ember csak ön-
gyávaságát vélné feltalálni, -- megmondhatom
önnek, hogy e párviadalnak, így, a mint történt,
intézője én voltam. Mert hatalmat akartam birni
kezeimben, hogy utat nyithassak önnek, meg-
nyerni kiengesztelődésemet, vagy hogy én ren-
delkezhessek élete s halála felett! On nyujtott

26
jobbomat megveté; készüljön, hogy azon jobbot
férfiasan használja önmaga ellen.“
„Alacsony árulás! rút cselszövény!“ felszó-
lalt Andor ingerülten. „A sors igen, de ön nem
bir hatalommal felettem!“
„A sors én vagyok,“válaszolt büszkén Bojtora,
„vagy felejti ön, hogy ügyes erőmüvész áll
előtte? Felejti ön,“ szólt hevesebb hangon, s
magasra emelt öklével fenyegetve lépett boszu-
tól lángoló szemmel Andor felé, „hogy előttem
rekesz és zár felpattannak? Emlékezzék vissza
az időre, midőn velem a székes-egyház tornyát
meglátogatá: kulcsok nélkül nyitottam fel akkor
is minden ajtó zárát ön előtt.... Hahaha!“ fel-
kaczagott harsány hangokon Bojtora, midőn sza-
vai hallatára eltünni látott minden vért Andor ar-
czulatából, ki e pillanatban helyzete egész veszé-
lyességét átlátta.
„Gyalázatos árulás... ön be akar törni a
szekrényhez ... halált tölteni a fegyverbe, mely-
lyet kedvező sorsom üresen hagyott számomra!...
Gyalázatos árulás, mellyet én el nem hallgatha-
tok,“ szólt Andor nagy fölhevüléssel, mi az előtte
összekulcsolt karral álló harangozó boszuélvét
nem kis mértékben nevelte.
„Menjen ön és merjen szólni valakinek,“ vá-
laszolt a harangozó, „panaszolja el sorsát új sze-

27
relmesének, -- én majd elküldök egy nőt gyer-
mekestül az epedő jegyes vigasztalására... És
a jegyes könnyen fog vigasztalódni, hisz a
gyermek ön vonásait viseli; könnyen fog vi-
gasztalódni, mert a szeretett férfi dicséreteit
hangoztatják mindenfelől füleibe; meg lesz győ-
ződve a jegyes, hogy ön a leghűbb szerető,
hogy ön a leglovagiasabb férfi, ki gyáva-
ságból asszonyias pletykához folyamodik, hogy
egy becsületeért küzdendő párviadal alul mene-
külhessen! .. Azt hiszi ön,“ folytatá csekély szü-
net mulva, „hogy lesz a ki ön szavainak hitelt
adjon?.... Engem senki sem látott önhöz jőni,
senki sem fog távozni látni....“
Hosszu szünet lön, melly alatt Andor elég
időt birt átlátni, mennyire mindenkép hatalmában
van a harangozónak.
„Időt engedek önnek az utolsó napig,“ szólt
még egyszer Bojtora, „sorsa kezében van; én
csak e sors eszköze leszek, melly ugy működen-
dik, mint ön akarja -- de kérlelhetlenül!“ E
szavak után eltávozott.
Kevés percz mulva zaj támadt az utczákon,
egypár harsány szó,tüz-et kiáltott, mellyek za-
jos dobpörgés, lódobogás és gyors kocsik zö-
reje által csak hamar elfojtattak; a lármaharang

28
minden toronyban megkondult. -- Bojtora szétte-
kinte az utczán, merre haladt, s észak felé bi-
borszint látott az egen elterülni. Lépteit erre in-
tézte. Egy kisded házban az ujváros-részben tüz
ütött ki, melly gyorsan tovább harapózott; né-
hány óra alatt fél utcza hamvadt porba. A kelet-
kezett erős szél pusztitó üszköket hordott szét
szárnyain, s a magasan lobogó házfödelekrőlláng-
özönnel boritá el az utczákat, és járhatlanná tevé;
egyik perczbén vigasztalva magát a veszély tá-
vulsága miatt ült be szobájába a házi gazda,
s a másikban már lángok csapkodtak be ablakán
házfödeléről. A milly hirtelen jött, olly nagy lett
a vész, s ha fáradhatlan és önéltöket nem kimélő
emberbarátok nincsenek, némelly élet is lett volna
a gyorsan terjengő lángok martaléka... Más-
nap e vész után ajakról ajakra járt egy férfiu di-
csérete, ki az oltás és mentés körül óriási erővel
és fáradhatlansággal működött... E jólelkü em-
berbarát Bojtora a harangozó volt.
XXXV.
Harmadnapja folyt, mióta Jerne a harango-
zótul származott levelet olvasá, s még eddig nem

29
szivére a feltámasztott gyanu, melly női büszke-
ségét heves szerelmével hozá villongásba. A gon-
dos anya meg nem szűnve ostromlá őt csillapitó
szónoklatával, melly részint elháritni iparkodott
a hűtlenség vádját Andorrul, részint az egész
rég mult eseményt a legkedvezőbb szinben állitni
szíve elé. De ékesszólása lassu sükerrel dicsek-
heték; csak a mai nap juttatá oda törekvéseit,
hogy Jerne megszünt néma csöndben hallgatni
beszédét, s ő maga is közbeszóla és vádakat hozott
fel, mellyeket az olvasott levélből alakíta, mi-
közben felpiruló arczán észrevehetőleg tünt ki a
forró vágy, bár vádai minél hathatósabban meg-
czáfoltatnának...
Két agg kisasszony érkezett látogatóba.
Kezünket szivünkrte tesszük, és mondhatjuk,
miszerint távul van tőlünk a nemtelen pajzánko-
dás, nevetséget gerjeszteni agg leányok rovására.
Mert ha agg szüznek lenni erkölcsi vagy polgári
vétek, bizvást elmondhatjuk, hogy e véteknél
töredelmesebben megbánva semmi más nincsen,
nincs, mellyet a róla vádlott jóvá tenni minden
pillanatban olly kész volna; az illy személyek
mindenkor számot tarthatnak szívünk őszinte
részvétére és sajnálkozására. Azonban e sajnál-
kozást Mártha és Mária kisasszonyok nagyon kis
mértékben érdemlik meg; szüz koszorújokat fia-

3o
talkori szerfeletti kevélység és fitymáló válogatás
fonnyasztá el fejökön érintetlenül, maguk oko-
zák tehát önmaguknak, hogy agguló korukat --
most már a negyven és ötven év közt -- rideg
magányosságban kell lebúsulniok, s idejök unal-
mát egyébkint űzni nem képesek, mint iker hir-
magukat olly teljes buzgalommal szentelék, hő
lelkességgel jártak el, s elmondhatni, hogy a
keringésbe jött mindenféle mendemondák két-
harmada gyárukból került ki, miknek ha eredeti
költését nem mindenkor igényelheték is maguk-
nak, de azt nem lehete tőlök megtagadni, hogy
azok nagyitásában, eltorzitásában a dicsőség
őket illeté... Tisztes agg matronákról szeretik
mondogatni, hogy ezek a házasság-szerzésben
nagy örömüket lelik; ez agg szüzekről ezt leg-
kevésbbé állithatni, mert náluknál a házas-
ságbontásnak buzgóbb előmozditója messze tá-
jon nem találtatott ... valódi gonosz szelle-
mekkint jöttek mozgásba, ha valahol kilátá-
suk nyilt, szépen kezdődő szerelmi frigyet fel-
bontani, váltott jegyek visszacserélését eszkö-
zölni, vagy legalább az állhatatosan hűket egész
az oltár zsámolyáig irigy fullánkaikkal üldöz-
getni. .. Egyébiránt Mártha minden idejét, mellyet

élete legfontosabb foglalatosságától -- a hirko-
holástól -- elvonhattt, roppant számu szárnyas
állatai társaságábantölté, s így igen jó gazdaasz-
szony vala; míg ellenben Mária némelly rágalmi
mendemondán azalatt törte fejét, miközben az
egyházba vivő utat naponkint kétszer, illő jámbor-
sággal megjárta. -- Különben a tisztes nővér-
pár, tán épen fendicsért jeles tulajdonainál fogva,
a városban igen sok háznál volt sziívesen türt
vendég.
Mártha és Mária neszt hallának a dolgokrul,
mik Jerne és Andor közt történtek; főben járó
dolognak tarták mindennek lelkismeretesen nyo-
mára jutni, mi a két jegyest csak legtávulabbról
is illetheté. .. A nemes törekvést süker koszo-
ruzta, mert néhány órai ügyes fürkészet után
minden tudva volt a két szüz előtt, a mit tudni il-
lett és nem illett; ... s mi röviden értesithetjük
a nyájas olvasót, miszerint Bojtora volt, ki a
kiváncsi hölgyek füleibe mind azt eljuttatá, mit
kitűzött czéljára, a szerelmesek közti meghason-
lás előmozditására, velök tudatni czélszerünek
vélt. S Mártha és Mária örömmel vevék e tudó-
sitást ... hiszen Jerne sokkal szebb és jelesebb
hölgy volt, semhogy e nővérek őt nyugodt vér-
rel nézhessék; a két szerelmes közt sokkal ben-
sőbb a szerelmi frigy, semhogy annak eszélyes

32
megzavarása rájok nézve élvkutfőül ne szolgáljon.
Ordöngös kaczajt ütöttek egymás közt, midőn
elgondolák, mint fogják híreikkel a szenvedő
Jernét meglepni, kínozni, közte s Andor közt
a boldog szerelmi szövetséget felbontani. .. Ah,
csak valaki meg ne előzte légyen őket! ... Lé-
lekszakadva siettek Szelődyékhez.
... A tejfölös kávé felhozatott --egyik élén-
kitő fűszere mindazon társaságnak, mellyben
Mártha és Mária megfordultak. Szelődyné azon
boldog hitben, hogy a két vendégnő kellő szó-
rakozást eszközöl leányának, távozott a szobá-
bul, a társaságot rövid ideig magára hagyván. A
nővérpár sietett használni a kedyező alkalmat.
„Borzasztó tüz volt a tegnapi!“ szóltMártha,
miután az első bevezető szóváltások, viszonyosl
bókok és a városi pletykák apró serge előre bo-
csáttatott.
szólalását, s ájtatos szemeket meresztett g
„Ah, borzasztó!“ folytatá Mária nővére fel-
felé.
házi harangozó több helyen valódi szabaditóul je-
„Beszélik, de valjon igaz-e, hogy a főegy-
lent meg a vész között,“ szólt ismét Mártha,
mi közben jelentékenyen pillantott nővérére,
mintha őt a megkezdett manoeuvre eszélyes foly-
tatására hiná fel.

13
mondd ki e szót boldogságomul, hiszen tudod,
hogy ebben üdvöm rejlik, hogy ezt szeretném
örök zene gyanánt hallani ajkaidról.“
„Milly zajongó, milly heves vagy te ismét,
György!“ válaszolt a leány eltérőleg, s szavai-
ban némi szemrehányási hang tünt ki, melly
Györgynek szivébe hasított; azután, mintegy
vigasztalni akarva az e szavakon bánkódót, mint
vigasztaljuk ollykor puszta sajnálkozásbul az
előttünk panaszkodó idegent, tevé hozá: „Nem
mondtam-e százszor már, hogy Tekládnak szíve
hiven, örökre, visszavonhatlanul tiéd?
„S szavad mégis olly hideg.“
„Tehát szavakban keresed a szerelmet?“
mond a leány azon felsőséget követelő hangon,
mellyhez az érzéstelenség mindig jogot tulajdonít
magának az érzés felett, „az igaz szerelem csak
tettekben tünteti ki magát.“..
„Mellyek a szavaktól annyira elválhatlanok,
hogy igen sokszor az ember legfontosabb tetteit
csak szavak intézik,“ egészité ki a kezdett sza-
vakat az ifju. „Igen, leány, tettekből ismered
meg az igaz szerelmet, tettekből, mellyeknek
legkedvesebb zománczát a szivmelegség adja meg,
melly szavakban nyilatkozik; és a szó csak akkor
puszta szó, ha az ajkakon kiszáll, mig értelmé-
vel a szív mitsem gondol... Vagy ha szerelmi

33
„Több szerencsétlenek nem győzik magasz-
talni elszánt bátorságát,“ közbeszólt a házi kis-
asszony.
„Elszánt férfi a vén harangozó, az igaz,“
folytatá Mártha a beszédet; „egyébiránt kit olly
különös csapás sujta, mint őt, annak nem nehéz
elszántnak lenni a végsőre is!“
„Szegény szerencsétlen atyal és szegény
megcsalatott s még szerencsétlenebb leánya!“
sopánkodék Mária. S Mártha és Mária titkos benső
örömmel vevék észre, hogy Jerne arcza az eddig
hallott szavakra is rendkivüli figyelem visszasu-
gárzó tükre lön.
„Milly büszke lesz erre a kevély Tekla sze-
relmese!“ szólt folytatólag Mártha.
„Ugyan mit érdekli őt, bármi hősi tetteket
vigyen véghez a harangozó?“ jegyzé meg Mária,
„hisz a csinos urfi Tekláról már rég elfeledkezett,
csakugy mint azelőtt és azután több másról, kik-
nek szerelmet esküdött. .. Oh, ezek a maivilág
férfiai!“
Jerne arczát majd vérpir boritotta, majd sá-
padt lett és remegő, mint szél dühétől ingatott
liliom, -- kedves örömtárgyul szolgálva a két
nővér szemeinek. Még néhány illy gonosz meg-
jegyzés következett, s a sujtott szívü leányka le-
győzetve hullott a szívtelen pletykavágy marta-
Mleghasonlott kedély. II.

34
lékául; lelke nem birt erőt, hogy remegő kér-
dését ne intézze a beszélőkhöz, mellyet közö-
nyösnek láttatni hasztalan törekedett: „Ki Teklá-
nak szerelmese?“
„Oh, kedvesem!“ sopankodá a választ Mária,
„ezt kegyednek tudni nem való!“
„Különben is régi dolog, ó szerelem,“ egé-
szité ki nővére szavait Mártha.
„Ambár a régi szerelem igen gyakran kiújul.“
folytatá Mária.
„Mint egyszer kapott és sohabe nem gyógyul-
ható veszélyes seb,“ fejezte be Mártha költői ha-
sonlatossággal a beszédet.
„De kérem,“ közbeszólt esdő szavakkal
Jerne, „legyenek szívesek, nevét megnevezni;
nagyon kiváncsi vagyok!“ S mosolyra erőteté aj-
kait, mellyek azonban egy keble mélyéből fel-
törekvő sohaj kibocsátására kénytelenültek nyilni.
„Angyali leány!“ szólt Mária, „e hir valóban
nem kegyednek való; jobb nem tudnia, hogy
megcsalatott.“
„Megcsalattam ?“szólt, megütközését nem pa-
lástolhatva, Jerne; „igen, igen, kegyetek e do-
dologban jól értesitvék, és csak kínozni jöttek
engemet. .. Legyenek, kérem, könyörülők;
szóljanak nyiltan, a nyilt szó nem kínoz olly
fájdalmasan... Én is hallék már búsitó híreket...“

35
„Tehát tudja kegyed, milly mély szerelmi
viszony állt fen egykor Valday Andor és a haran-
gozó leánya közt?“ szólt, czélzástalanságot te-
tetve, Mártha.
„Szegény Jerne! kis szelid galamb -- mint
Noe olajágas galambja!“ sopánkodék Mártha s
haragos pillantást vete nővérére. „Lásd“ szólt
hozzá, „mint elkinzod szerelmes szivét... Ho-
gyan tudsz olly kegyetlen lenni?... Kérlek, ne
szólj többet! legalább ne tudja meg a legbor-
zasztóbbat a szelid teremtés...“
Kimondva volt a jelszó, melly Jernét unszoló
kérelmekre buzditá fel s e kérelemnek, némelly
gonosz czélu s ingerlő közbeszólások után, lehet-
len vala, hogy a jószívü nővérpár ne engedjen...
És valóban, a történet, melly György és Tekla
közt lefolyt, nem volt ollyan, melly a két agg
szüz teremtő költői erejét nagy mértékben
igénybe vegye; elég volt azt egész meztelensé-
gében előadniok, hogy Jerne szerető szíve alap-
jaiban rázassék meg általa. . .. A történet elbe-
szélése mélyen illeté, búval tölté el a leány ke-
belét; de egyben a hírkovácsoló szüzek elhibáz-
ták számitásukat; az elbeszélés egy különös ered-
ményt szült, mellyen mind az, ki nagyobb mér-
tékben érez kevélységet, mint ragaszkodást, na-
gyobb mértékben követelést, mint önáldozó hű
3

36
szerelmet szíve kedvese iránt, tán megütközhe-
tik: Jerne kiállotta aféltés kínait a lefolyt három
nap alatt, ki épen e perczekben, a főrohamot,.
mellyel e szenvedély gyöngéd szivét mardoshatá,
s most a sajongás közt némi megállapodás kezdett
szivárognikedélyébe, megnyugvás szivébe: szer-
tekalandozó s szivét emésztő gyanui szétoszlásá-
nak eredménye volt ez; rövid percz alatt tisz-
tába jött magával, felfödözve állott minden, mi-
től rettegett, előtte,-- tisztába jött azzal, mit ad,
mit áldoz s mit nyer viszont áldozata jutalmaul;
.. ügy látszott szerető szivének, mintha Andor
idegen csábok tengeréből evezett volna ohajtott
megnyugvásért szivére, mintha a megtérőt, ki e
megtérésben védszentülőt választá, annál tántorit-
hatlanabbul kellne szeretnie. ... S érzé, hogy va-
lóban szereti! Aggályos arczát, mellyet előbb vágy,
remegés, féltő szerelem s a czéltalan gyanakodás
mérge dúlt, nyugalom kezdé megszállani, tükre
a csönd- és békének, melly szivébe visszatérni
készüle; ajkain mélázó mosoly derengett, sze-
meiből búskomolyság tünt ki, melly magyarázá,
hogy vesztett és veszteségét érzi, de rajta meg-
nyugszik, s azon, a mi veszteségéből hátra ma-
radt, szintolly forrón csügg.
Anyja érkezett be. Jerne nem titkolhatva
szíve érzeményeit, keblére borult s bár nem ke-

37
serv nélkül, de megható szelidséggel mondá el
a szavakat: ,„Anyám -- mindent tudok!“
Szelődyné megütközve szegzé a két szüzre
szemrehányó tekintetét, kik fecsegésöket felhor-
dott megjegyzésekkel minél kedvezőbb szinben
iparkodtak előállitani; melly tettöket azonban az
aggódó anya még sem könnyen bocsátotta volna
meg, ha leánya közbeszőtt szavaiból egyszersmind
örömmel észre nem veszi, hogy a mit ő palásto-
lással és ámitgatásokkal elérni hasztalan töreke-
lett, azt a dicséretes nővérpár egyenes csacs-
kaságával kiküzdötte: leánya megnyugvását.
Ezzel azonban Mártha és Mária kisasszonyok
ide jöttének még nem volt czélja érve. Eljátszandó
drámájok második részétmég most kezdék, melly-
nek megnyitásaul a következő ájtatos felsohajtá-
sok szolgáltak Mária fölkent ajkairól.
.. Ah, édes Jerném! milly örvendetes a
keresztény léleknek, látni a szelid szív példás
megnyugvását a csapáson, mellyet Isten keze fe-
jünkre mér!... Csak aztán a férfiak megérde-
melnék jámbor engedékenységünket. .. Valóban,
nem szép dolog Valday urtól, a legangyalibb szív
nyugalmát még ollykép is megzavarni, mint ezte
napokban elég meggondolatlanul tevé.“
Szelődyné s leánya kiváncsian szögzék tekin-
tetöket a beszélőre, ki mintha azon némileg meg-

38
ütköznék, folytatá: „A párviadalt értem, mellyre
Ilványi Lőrinczczel kelt...“
„Párviadal?“ felkiálta ijedten Jerne, „mi-
kor ?
„Három--négy nap előtt,--hiszen bizonyosan
tudni fogja kegyed?“ folytatá Mária szavait.
Jernét új szenvedés gyötörte; némán szegzé
anyjára kérő tekintetét, hogy intézzen helyette
kérdő szót, melly felvilágositsa, s mit ő nem
mert tenni; de szótlansága mellett annál hango-
sabban zajgott szivében a fájdalom szózata: „Ez
idő óta nem volt nálam ... nem bocsátám őt ma-
gam elé!... És ha sebet kapott . .. vérzik és
szenved én miattam? ... Oh lstenem!“ -- Azon-
ban Szelődyné nyugodtan intézte a kérdést a pár-
viadal kimenete felől Máriához, mert ő e napok-
ban többször szóla Andorral, s meg volt győződve,
hogy testének veszélyes baja nem lehetett.
„Tehát nem tudják e különös párviadalt ?“
kérdé tetetve Mártha.
„Ugy hát nem is mondom el,“ folytatá Mária,
„miért okoznék új keservet Jernénk szerető szi-
vének....?
„Meg van sebesitve?“ kérdé Jerne, félelmesen
elpirulva.
„Lehetlen!“ közbeszólt Szelődyné, „tegnap

39
láttam őt, s a sértésnek legkisebb nyoma sem volt
rajta látható.“
„Es így csakugyan nem tudják?“ kérdé ismét
Mária, s szemgolyója nagy fehérét félhold gya-
nántforgatá ég felé.
„Mit?“ kérdé röviden Szelődyné.
„Hogy llványi Lőrinczczel életre halálra vit-
tak,“ válaszolt Mártha.
„Borzasztó ...!“ sopánkodék Mária, foly
tatván szemeinek iménti játékát.
„Hogy sorsot húztak élet halál felett,“ foly-
tatá tovább Mártha.
„Ah, ah, borzasztó ...!“ felsohajtott ujlag
Mária, kiséreteül nővére beszédeinek.
„S a ki balsorsot húzott, halál fija lesz--egy
hét mulva, a mint kikötötték,“ fejezte be Már-
tha a kínzó beszédet.
„Halál fija!“ felsikoltott Jerne rémület hang-
ján, „s kit ért a balsors?“ és szenvedélyes izga-
tottsággal unszolta gyors kérdésre a megszólitot-
tat merev tekintete.
„Becsületszavukat adák!“ felszólalt Mária, s
szavait az éggel kaczérkodó tekintetén kivül most
jobbja ünnepélyes fölemelésével is kisérte. „Be-
csületszavukat adák! és a becsületszó szent --
ah!“
„S kit ért a balsors?“ ismételte Jerne esdő

40
hangon előbbi kérdését, kézen ragadván a cse-
vegő szüzet olly erőszakkal, hogy ennek szivé-
ről egyszerre félfont vér szökelt arczaira, rá né-
hány perczre roszul festett rózsa szinét idézvén.
„Azt tulajdonkép még maguk sem tudják; az
eldöntő perczig rejtve marad a titok még segéd-
társaik előtt is,“ válaszolt Mártha lehető gyorsa-
sággal, hogy aszu karját Jerne patyolat ujjainak
erős szorongatása alul minél előbb szabadithassa.
„De hála legyen lstennek, a határidő nagyon
közel van, s egy pár nap alatt vége lesz a bizony-
talanságnak . .. ah, milly borzasztó!“ vigasztalta
Mária a csüggedő leányt.
-- Alkonyat lett. És a beszédet a társaság-
ban új tüzkiáltás és harangzugás szakasztá félbe.
A két agg szüz gyorsan haza indult, Mártha, hogy
lúdai s csibéi nagy seregéről anyailag gondoskod-
jék, ha talán az elemvész lakukhoz közelednék.
Mária pedig, hogy a szobákat szentelt berkével
végig füstölje, gondolván, hogy a hol füst elég
van, oda igazi tüz nem olly könnyen terjed.
A tűz--tegnap óta másodszor--a város ugyan-
azon részén ütött ki. -- Bojtora ismét egyike volt
a legmunkásabb segitőknek.
-- Jerne keblét, szerelmi megnyugvása után,
az elvesztés fájdalmai gyötrék; szívbánkodással
makacssága felett, hogy Andort ez idő alatt maga

41
elé nem bocsátotta, járult anyjához, s kérte őt,
hogy kedvesével minél előbbi találkozást eszkö-
zöljön. Andor lakára azonnal meghivó cseléd in-
dult, míg Szelődyné leányának igyekezett vigasz-
taló szavakat mondani.
„Könnyen vigasztalódom, kedves anyám!“
válaszolt Jerne, bús mosolylyal ajkai körül, „ő
hűn szeret engem; érttem és szerelmemért le
fog mondani e párviadalról, úgy-e, anyám, le
kell mondania? . Ő nem temethetie szívet örök
bú hullámiba.“
XXXVI.
A város lakossága nagy félelemben volt, az
utczán futkosás, a házak belsejében zavar, mert
a tűz emésztő lángjai házról házra szökeltek, míg
az utcza azon felét is, mellyet tegnap megkimél-
tenek, majd egészen elpusztitott romokká per-
zselék. A vész távul volt Szelődyéktől, de a köz-
félelem körükben is aggodalommal tölté ela keb-
leket... Egy volt, ki a közrettegés közt ren-
dületlen maradt, ki földi vésznél magasabb dol-
gokkallevén elfoglalva, nem mintha az ember-
társakat sujtó csapás iránt részvétet nem érezne,
de mint a ki tul van azon, hogy keblét köznapi
bajok háborgathassák, a nyugalmak legszeb-

42
bikével, a szenvedélyek zaja felett kiküzdött dia-
dal érzetével, ült pamlagán, szép fejét hófehér
karjára támasztva -- Jerne, a hűn szerető...
De nem! nem küzdött ki ő diadalt a szenvedélyek
zaja felett, csak a féltés kigyóit csillapitále, csak
a gyanuk szivostromló seregét győzte meg keb-
lében, mik aggályra s kedvese iránti nehezte-
lésre ingerlék; -- egy érzelem annál óriásibb
erővel foglalt hatalmat e szív felett, annál ben-
sőbb -- bárha nem pusztitó -- lángokkal ége: a
szerelemé.
Illy állapotban találta őt Andor. A szenvedé-
lyes férfi, Szelődyné által mindenről előre érte-
sittetvén, a véteksúly nyomasztó érzetével keb-
lében s tudva azt, hogy Jerne erős okokkal bir,
bár szivét is örökre megvonni szerelmétől, fé-
lénken közeledett a hölgy felé, ki őt kimondhat-
lan bensőségü mosolylyal fogadta, melly tük-
rözője volt szíve igaz érzetének. Néma üdvözlet
váltatott köztök, egyike azon hang nélküli be-
szélgetéseknek, mellyek minden szónál sokkalta
többet mondanak; Andor egy csókban az oda
nyujtott kedves jobbra lehelé át mind azt, mit
elfogódott keble egyelőre mondani tudott; csak
perczek mulva nyitá szóra ajkait: „Jerne, meg-
bocsáthat-e?
Édes üdvérzet árasztá el Andor szivét, mi-

14
édes szót mondasz hozzám, nem te tt-e az,
mellyel engem boldoggá tész? és ha....
„Vigyázz, György,“ közbeszólt a leány,
„szép tarka bogár van lábod mellett, el ne ta-
posd.“
György szemmeresztve s csudálkozással né-
zett a leányra, e lény neki a meg nem foghatá-
sig különösnek tetszett; szivét keserű érzelem
fogta el, s hevesebb kifakadással szóla: ,Te egy
bogárka egyszerü rövid halálfájdalmát egész rész-
véttel iparkodol gátolni, -- s hogy szivem száz-
szoros halálfájdalmakat érez, azzal mitsem gon-
dolsz.“
„Nem mutatom-e szóval és tettel, hogy sze-
retlek? Istenem, hát mit tegyek többet?“ fel-
szólalt Tekla, „hiszen nem hallod-e: mondom,
szeretlek, . .. és nem jöttem-e eléd, hogy ked-
ves társaságodban sétálhassak haza-felé2“
„lgen . .. ugy van!“ szólt az ifju, mindinkább
elkeseredve eme szívtelen és hidegen kimért
hangokon; -- ugy tetszett neki, mintha Tekla
akarna ugyan szeretni, de nem bir.
„Látod tehát, hogy csakugyan hűn, forrón,
szivem mélyéből szeretlek?“ - kérdé tovább
Tekla.
„Látom,“ válaszolt György egyszerűn.

43
dőn szavaira a szép ajkak engesztelt békehangon
mondák ki az ohajtott igen-t. Majd térdre hullt
és hálát rebegett a nem érdemelt kegyért, majd
fölemelkedett, forrón simúla a hőn szeretett le-
ány mellé, kinek szivét fendobogó szivéhez szo-
ritani, ajkaira édes szerelmi csókot forrasztani
lángolt. ... De az egykor édes odaolvadással en-
gedett kegyektől most szeliden voná vissza magát
Jerne; -- szerelme, túl az első szenvedély szi-
laj élvingerén, higgadt nyugalom bélyegét viselé,
-- mélysége, bensősége nem vesztett, de tul-
csapongó lángjai csillapultak.
„Szeretem önt!“ szólt forrón a kedves leány,
midőn hidegnek tetsző magaviseletén Andort meg-
ütköznilátta, „slegyen meggyőződve, olly hévvel,
olly igaz érzelemmel, mint valaha.“
„Es mégis visszavonulsz tőlem, ki egy érin-
tésben, egy leheletemben sovárgok valómat keb-
ledbe átolvasztani...“ viszonzá Andor, hangjá-
ban némi szemrehányással.
„Andor!“ szólt tovább a leányka, s szemei-
nek igéző fénye a megszólitottnak lelke mélyeig
látszott behatni, „enyim-o ön, egészen, föltétle-
nül?“ Andor hő ajkai igen-re nyiltak meg, mely-
lyeket azonban Jerne tovább folytatott szavai
azonnal elnémitottak. „Nem úgy, Andor!“ szólt
olly hangon, mint a ki küzdelemhez készül, melly-

44
ben a diadalról előre bizonyos, „ön szíve meg-
osztva van köztem és egy előitélet közt, s csak a
sors kedvezésétől függ, nem fogja-e ez előitélet
birni önt egészen, míg nekem szerelmének puszta
hangja maradand részemül?.. Ön élete a párvia-
dal koczkavetésén függ. ..“
„S kegyed tudja ezt?“ felkiálta Andor,
. .. ne számolja, kérem, vétkemülaz olly tettet,
mellyre férfias önérzet és becsületem egyiránt
köteleznek.“
„Nem hiszi-e, Andor,“ szólt Jerne a legéde-
sebb hangon, s a mit kedvesének imént tenni
tiltva lön, most ő részesité a kegyben, s puha
karjával körülfonta Andor vállait, „nem hiszi-e,
hogy csak álbecsület és -- bocsásson meg--gyá-
vaság, mi epárviadal fogadásához kötve tartja?“
S a leány szavai egyre melegebbek, olvadóbbak,
rábeszélőbbek lettek, „vagy bátorságnak nevez-
zem-e, ellentállani nem tudni olly felhivásnak,
mellyre csak ferde előitélet szólithatja? s nem
álbecsületérzés-e, abban helyezni s keresni be-
csületet, hogy életét, enéletem legfőbb kincsét,
koczkáztatja embertársa ellenében?....“
Andor szólani akart és menteni magát; de a
nyugalom, melly eddig kisérte szavait, s mely-
lyet csak rendkivüli erőtetéssel tudott önmagától
kiküzdeni, rögtön eltünt Jerne hangjaiból, s az

45
érzelemdús,a vesztéstől remegő szerelmes leányka
állott elő. „Oh Andorom!“ folytatá hévvel szavait
„le kell e párviadalról mondania! le kell mondania,
hogy megmutassa igaz szerelmét irántam, hogy
megérdemelje bocsánatomat, hogy nyugalmat önt-
sön zajgó szívembe, mellyet félelem marczangol,
míg tudom, hogy élete egy fondor férfi hatalmában
áll... A világ, a rágalmazó emberek nyelvétől fél-e?
Nem esküvé-e, hogy minden világa szerelmemben
van ? hogy érettem kész sors és emberek ellen da-
czolva szembe szállani ?“
Andor felszólalt és ellenvetésekre nyitá ajkait;
de ellenvetései gyöngék voltak, mellyeket az esdő
leány forró szavainak könnyen sükerült leküzdeni...
Nem akarjuk vizsgálni, mit tett volna e különben is
ingatag lelkü férfi minden más esetben; meglehet,
hogy önérzete felvergődhetendett a kellő magas-
ságra, mellyen ellentállhasson minden visszatánto-
rodásnak attól, mit a világ és az emberek nézete
szerint meg nem tartania gyáva becstelenség rá
nézve..
Andor szivét Bojtora fenyegetései is nem kis
erővel ostromolni kezdék; gyanu szállta meg, nem
fog-e e rettegett ember bármilly módhoz nyulni,
hogy rajta boszuját állhassa? nem fog-e, minden
akadályt legyőző ügyességénél fogva, elférkőzni
a szekrényhez, mellynek tartalma élete s halála

46
felett határoz? ... És Jerne esdései egyre for-
róbbak, hatalmasban ostromlóbbak lettek. S mi-
dőn látta, hogy Andor szíve kétségek közt kezd
habozni a felett, a mit teendő legyen, körül-
fonta őt mézszavainak ellenállhatlan csáberejé-
vel, míg az ingadozót végkép összerogyni s es-
déseinek ostromló sulya alatt meggyőzetnilátta.
Van ereje az igaz szerelemnek, melly ellen-
állhatlan. És Jerne igazán szeretett, mélyen, for-
rón, egészl szivéből. Ugy tetszett neki, mintha
életét kellene vesztenie, ha Andort elvesztené.
És Andor mélyen úgy érzé, mintha a szeretett
leány élete gyökerestül összeforrva volna saját
életével, mintha kegyetlen áldozatul szentelné őt,
ha saját életét koczkára teendi. ... Ellenálljon-
e tovább is ez ostromnak? Lehetlen! ... Bár nem
szégyen érzete s benső szemrehányás nélkül, el-
mondá Jerne előtt ünnepélyes fogadását, hogy a
párviadal föltételének nem fogja magát alávetni;
élni fog, úgymond, hogy életét tartsa meg ked-
vesének. . ...
Ki nem volt már olly esetben, mellyben szive
minden érzetével csüggött egy vágy teljesülésén
s annak kiküzdésére lelke minden erejét felhasz-
álta.? S ha a vágy betöltve, a czél kiküzdve volt,

47
a lankadt érzetek szétenyésztek, a lelki erő fe-
nékig kimerült, s a mi magasztos üdvnyeremény
gyanánt lebegett a sovárgó lélek előtt, míg nem
birta, most, midőn birtokában van, érdektelen és
hecsnélküli tárgyul tűnik fel előtte?
Valday Andor koczkán függő élete megmentve,
biztositva lön... És Jerne aggódva fürkészte keb-
lét, honnanjő ama hatalmasan intő szózat, melly
vészt jóslólag kezdett emelkedni belsejében, s csil-
lapitá szívdobbanásait, mellyek a megmentett ked-
vesnek siettek elébe, és tompitá sovárgó vágyait,
mellyek őt kevés órával előbb rábirhatandák, hogy
saját életét áldozza Andoréért? és addig olly ki-
olthatlannak érzett szerelme lángjai fölébe mintha
jégcsapbk tartatnának, mellyeket ugyane lángok
hősége olvasztgat, és minél forróbban olvasztók
e lángok, a leolvasztott jég által annál gyorsab-
ban és pusztitóbban oltogattatnak. .. „Hiszen ő
meg van mentve számomra!“ igy vigasztalá s biz-
tatá magát másnap hajnalán a korán ébredő hölgy,
„ő elveszthetlenül enyim,--mert érettem lemonda
-- becsületszaváról!“ De az önvigasztalás ez
ntolsó szava terhelő váddá tevé a mentséget.

48
XXXVII.
Soha a vészben forgott élet megszabaditása
kevesebb örömet a menekültnek nem okozott,
mint Andoré volt ez óra után, mellyben habzó
kedélye felett a könyörgő leány szavainak diadalt
engedett; úgy érzé, mintha nyert kincsnek kel-
lene örvendenie, de öröme valódi felbuzdulása
elé hatalmas gát, visszaijesztő rém emelkedett,
melly a szívet, melly örülni akart, aggály keser-
vével zavará meg. Az éj nagy részét álmatlanul
virasztá, s okokat fürkészett, mellyek sulyával
tettét szépitse önmaga előtt, de csak gyöngéket
sikerült találnia, mellyek erejében hasztalan tö-
rekvék magát megnyugtatni. Alig hajnallott, s ő,
nem várhatva az órát, mellyben Szelődyéknél az
illedelem megjelennie engedi, asztalhoz ült s a
következő levelet irá:
„Forrón szeretett Jerném!-- Élni fogok, szí-
vem mindene, élni, mert parancsolád. ... Te
öntél igaz életet belém boldogitó szerelmed által,
kell tehát, hogy tulajdonodal becsüljöm ez életet,
mellynek becse csak tőled jő; kell, hogy tulaj-
donodat kétes sors koczkavetése által ne veszé-
lyeztessem...“

49
„Szálljon bár egész serege a vak előitéletek-
nek harczra ellenem, háramoljongyávaság, be-
csületszó-szegés szégyene fejemre -- mit gon-
dolok a világ itéletével, ha te, oh mindenem!
jóvá hagyod cselekvésemet?
„Értted mindent, a mi kedvesebb is az élet-
nél, feláldozok!
.. Egyre sietek figyelmeztetni, hőn szere-
tett kedvesem: zárd el titkul szerető kebled szen-
télyébe neked esküdött fogadásomat; ne tudja
senki, hogy adott szavam megszegését éretted
elhatározám. Értheted okaimat: ha sorsom ked-
vez és nem rendel halált fejemre, csak az fog
megtörténni, a minek történnie kell, életben
maradok a te számödra, s hogy szószegő lettem,
senki sem fogja tudni az emberek -- az előitéle-
tek rabjai -- közül. És ez nagy nyereség! --
Ha pedig én vagyok halál martalékául rendelve:
oh, ekkor titkolni visszalépésemet nem lehetend
többé, de elég lesz, ha azt csak a kénytelenség
ez esetében tudatjuk a világgal. Lehetend majd
módot találni, hogy ellenfelem, amaz első eset-
ben is, életben maradjon... Hiszed-e, szívem
kedvese, hogy az okosság szózata helyesli cse-
lekvésemet?
„ldején kellett erről téged tudósitanom, hogy
titkunkat jó anyád előtt is őriad; vay ha bizal-
Meghasonlott kedély. H.

50
mad már tudatá azt vele, még ne legyen késő,
őt a szigoru hallgatás szükségére figyelmeztetned.
-Udv neked, kedvesem, és boldogság! melly
kevés óra mulva közeledben várakozik -- An-
dorodra.“
Jerne olvasta a levelet, s lehetlen volt a vá-
gyat nem éreznie, bár azt attól, kit szeret, ol-
vasnia ne kellett volna; keblét bú és szorongás
ostromlá, s hasztalan iparkodott titkolni maga
előtt, hogy a gondolkozásmód, melly e levél so-
raiból kitünik, finomitott aljasság, vagy igen aljas
könnyelmüség ... Becsülésében e férfi megbu-
kott; szégyennel és sajnálkozással gondolt rája.
De mégis biztatója maradt önmagának, lelküle-
tének egyik főtulajdona, a valódi szívjóság, mun-
kás barátul sürgött szerelmének alapjaiban meg-
ingatott épülete körül, s hol a betolakodó vész-
elem ez épület belsejébe réseket furt, ezeket
betölteni, szilárditni teljes erejéből iparkodott,
hogy az egész megovassék a leroskadástól....
v vvvr
vlI.
Vannak boldog kedélyek, mellyeket ha egy-
szer sujt a sors keze, e leczkéből örökre okul-
nak; mint drága ércz az illyen lélek, mellyet ha.
kemény kalapácsok salakos burkolatából nap-.

világra hoztak, kivetkezve minden nemtelenség-
ből, fényben tündököl a végső enyészetig. --
lllyen volt Tekla, mióta sorsának nyomasztó csa-
pását szenvedé. ... Ritka férfi, ki illy nyugodt
pillantással nézhetné az életet, ki annak minden
zajgásain nagyobb lelki békével volna tulemel-
kedve. Ki a harangozót és Teklát ez időben kö-
zelebbről ismerte, elmondhatá most, hogy ő
atyjának méltó leánya. .. Tekla szenvedett, a
multnak emlékében és a jelennek fájdalmaiban;
de a multak keserüségei egészen felolvadtak
lelke nyugalmában, mellynek azok csak szint ad-
tak, de fájdalmat nem; a jelenben, elvesztett
gyermeke volt, ki után meg nem szünő anyai
sovárgással vágyott szíve, de mit e részbene
szív legbensőjében szenvedett, abból az emberek,
sőt saját atyja sem látott semmit. Atyja egy pár-
szor szóba hozta előtte Andort, de Tekla nyilat-
kozatai olly röviden nyugodtak voltak, hogy jobb-
nak látta a keblében égő boszu szándékáról inkább
hallgatni előtte. -- E közben közeledett a nap,
melly Valday Andor és llványiLőrincz közt a pár-
viadali sorshuzás megtudására volt kitűzve.
Három nappal ennek bekövetkezte előtt alko-
nyat táján két fént látunk egyik országuton a
város felé közeledái; testöket rongyos darócz
takará, fejöket kopott és megszaggatott föveg
4

52
boritotta, szájában mindkettőnek rövid száru
debreczeni pipa, mellyből hatalmas jóizüen ere-
geték a barna füstöt. Az egyik két erős mankót
hurczolt vállán, mellyekről egyelőre nem lehet
tudni, mi czélra valók, mert mindkét ferfinak erő-
teljes ruganyos lépései tanuságot tehettek, hogy
efféle járműre legkisebbé sincs szükségök; -- a
másik férfi pedig egy kis gyermeket vitt ölében,
kinek e kegyért, hogy ez izmos ölben tartatik,
eléggé kellett némelly durva szitkozódások és
ollykor gyönge testére alkalmazott ütlegek által
lakolnia, miket a férfi soha sem mulasztott el,
valahányszor e gyermeket egyik kifáradt karjáról
a másikra emelte át. ... E férfiak csalárd kol-
dusok voltak, kik a henye életet annyira kedvelék,
hogy jobbnak tartották, mindenféle álfogásokkal
a jószívü emberek irgalmából tengetni életöket,
semhogy ép kézlábukat, munkabiró testöket
becsületes dologra alkalmazzák.
„Ha még messze van az a város, tüstint földre
vágom e nyomorult porontyot,“ felszólalt az
egyik koldus, „hadd érintse feje és dereka a föl-
det, mellyet urfias lábaival nem tud becsületesen
megtapodni.“
„Mlár pedig azt ne tedd, Tódor!“ válaszolt a
másik, „mert akkor majd megérintem én is fe-

15
„S mégis hetek óta már olly mogorva, olly
kiállhatlanul szeszélyes vagy ...“
Az ifju válaszolni akart; e pillanatban azon-
ban egy lovag szökelt el mellettök, testhez sza-
bott csinos öltözetben, s szemeit figyelmesen
függeszté a magányos párra, mig ajkai körül
több mint megelégedő mosoly lebegett, mert
egész arczából reménytelen meglepetés tünt ki.
-- György a lovagot kalapemeléssel üdvözölte,
kinek viszonzása igen édes mosolybul és több-
szörös főhajlintásból állott, melly azonban in-
kább a György által karon vezetett szép társnét,
mint az ifjut illeté. -- A lovagot nem sokára sü-
rü fűzlombok takarák el szem elől.
Tekla gyorsan kivonta karját az ifjué alul,
s néhány lépést tön félre, hogy a távozó, szép
külsejü lovagnak utána nézhessen. György meg-
lepetve szemlélte őt. „Ah, a kedves!“ suttogá a
leány, a lovag után meredő szemekkel, -- s
György ugy vélte, hogy hozzá rég nem intézte-
tett csak e kis szócska is illy édes hangon.
Utjokat tovább folytaták, s mig hazáig elju-
tottak, a lovaggal többször találkozának; ugy
tetszett, mintha ez feladatául tűzte volna ki,
szüntelen a szerelmes pár körül keringőzni, s
őket hol elől holhátul kisérni; ajkain mindig azon

53
jedet ezzel a vállamon fityegő lábnyomoritóval,
hogy azonnal magad is a földre terülsz melléje.“
„Na na!“ felszólalt a másik, „azt csak tud-
hatod, hogy kincses ládánktól meg nem fosztom
magunkat; de talán szabad egy kissé haragunni?“
S ezzel ismét néhány szitkozódás tolult ki ajkain,
mellyeket ütlegek kisértek a gyermekre, ki azon-
ban fájdalmát még csak egy jajszóval sem meré
kitüntetni, s csak magába fojtotta keserves nyö-
szörgését; tudta, hogy egyetlen jajszava mind
a kettőt ellene ingerlendi, és ugy látszott, sok-
kal szomorubb tapasztalásai voltak a felől, misze-
rint ez emberek haragját nem tanácsos fölinge-
relni, semhogy gyönge ajkain csak egy hangot
is kibocsátani merészelt volna. Még a fájdalom
elfojtott hangjai is haragra látszottak a kolduso-
kat ingerelni, mert az egyik zordul kiáltott rá:
„Kölyök, mire való az a szepegés? Egy han-
got se! mert tüstint árat szúrok füleidbe. ..“ A
fiu rettegve némult el. „Tudod, hogy csak két
szó van, mellyet kimondanod szabad, s erre hol-
nap készen tartsd torkodat, mert e városban a
héti vásár jó szürete az alamizsnának. Szólj, kö-
lyök, hogyan fogsz kéregetni?“
A kis gyermek elfojtá erőszakosan kitörni
akaró zokogását és felszólala kérő hangon: „Nem

54
látok sem eget, sem földet! ... Ne sajnáljanak
megsegíteni!“
„Teringettét!“ felkiálta a koldusok egyike vi-
gyorgó őrömmel, „illy keserves hangon szólani
még soha sem hallottalak. Ez jó, ez meginditja
az ostoba emberek szivét. Jó, hogy tudom, mi-
ként kell belőled illy hangot kifurulyázni; holnap,
mielőtt a piaczra kiülnénk, majd jól elnáspá-
gollak!“
„Messze van-e még az a város?“ felszólalt
mérgesen ismét a koldus, kinek karjait a gyer-
mek nagyon sulyosan látszott terhelni.
„Vakulj meg, ha nem látsz,“ riadt rá paj-
tása, „hisz itt van az orrod előtt... Nem csudál-
nám, ha a te szemeidben is olly örök éj volna,
mint e gyermekéiben.“
E közben a koldusok beértek a városba, s
tanyául a legelső csapszéket választották, melly
utjokba esett. „Csak maradj itt, Tódor!“ szólt
a koldusok egyike pajtásához, miután az előkért
két itcze bor felét torkán lezuhintá, én egy kissé
szertenézek a városban, mielőtt egészen besö-
tétednék. ... Rég nem láttam e békasóval kira-
kott utczákat, mellyeket egykor magam isjó ideig
tapodtam. .. Hejh, verje meg az Isten a mult
idők emlékezetét!“ ... S a koldus még egyet
könnyite a kancsó tartalmán, azután mankóját

55
ragadva meg, szóla pajtásához. „Azt a kölyköt
fektesd le, hadd aludja ki jól magát, így jobban
néz ki, s csinos arczáért több garast hullatnak
kalapomba az emberek egyóra alatt, mint mennyi
krajczárt mankóim egy egész nap megkereshet-
nének.“
Alig haladt egy óranegyedig, midőn egy hölgy-
gyel találkozék, ki láttára megállott, figyelme-
sen nézett szemeibe s meglepetve kiálta fel:
„lstván --István! az Istenért, maga az? ... Illy
állapotban!“
A koldus, ki eddig bátor léptekkel haladt,
most sulyosan nehézkedett mankóira, s keserűt
nyögött, mintha lábszárait e pillanatban kezdené
görcs kinozni; s nem mervén a megszólitónak
bátran szemébe tekinteni, alázatosan leemelte
fövegét.
„Nem ismer, lstván?“ szólt ismét az előbbi
hölgy, „György atyja nem ismer többé, -- én
vagyok Tekla...
Tekla jól látott, jól emlékezett, mert valóban
István, György atyja, állott előtte, ki most meg-
ismervén a megszólitót, daczosan emelte föl fe-
jét, Teklára átszuró haragos tekintetet vetett,
miközben ajkai körül és egész arczulatán ördögi
gúny vonaglása tünt fel. Teklát ez arcz, e te-
kintet egészenelrémitette. A koldus aztán, mintha

dühe egyre nagyobbra növekedett volna, hirtelen
jobb kezébe ragadta mankóját és mérgesen suj-
tott le vele a földre Tekla meé. „Vigyen az ör-
dög, ha Tekla vagy, ki fjamat -- életem egyet-
len gyámolát -- meggyilkoltad. Atkom fejedre!
ha gyermeked van, vagy lesz, -- tegye azt az
Isten lelked örökös kinzó ostorává, hogy életed
nyomor és fájdalom tárháza legyen általa, mivé
az enyim lett, mióta fijamtól megfosztottál!“
„Hallgassan el, az Istenért!“ emelé Tekla
esdő hangját, de a koldus megvető dühös tekin-
tetet vetett rá s gyors léptekkel eltávozott.
-- A tanács, mellyet egykor Bojtora gúnyos
fájdalommal adott György atyjának, fogékony
kebelre talált. Még azon napokban, mint láttuk,
megkisérté az új pályát s keldulással szerzett
ételt és italt magának. Ez állapotban kezdett Ist-
ván helyről helyre barangolni, mig végre sorsosi
közt gonosz lelkü s romlott erkölcsü czimborákra
akadt, kiktől némelly csalfaságokat tanula, mely-
lyek által az emberek könyörületét annál köny-
nyebben föl lehete ébreszteni és kijátszani....
Utóbb, fokonkinti sülyedés által, egaz mesterség-
ben István felülhaladta saját tanitóit.

XXXIX.
Andor két igen örömtelen órát töltött Jerne
társaságában. Nyugtalan kebellel ment oda, mert
tettének öntudata, mellytől a gyávaság vádját ön-
maga sem tudta elokoskodni, felizgatá s, ön-
magával békétlenségbe hozta őt. Mintha megsza-
kadt volna az összefüző láncz e két szív között,
ama bensőleges közlekedés, egymás iránti föl-
tétlen ragaszkodás, melly egykori napokban
együttlétöket olly édes élvezet kútforrásavá tette,
elenyészett közülök, s az elvált kapcsot össze-
forrasztani egyiknek sem volt hatalmában. Nem
volt ez még teljes meghasonlás és szerelmi frigyök
szétbomlása, de minden perczben előidézheté ezt
végeredményül. .. Andor szomoruan és elégedet-
lenül távozott haza.
Utját a piaczon keresztül vevé, hol most heti
vásár volt. Egy helyen számos embert látott né-
hány koldus körül csoportozva... E koldusok
társasága valóban szintolly busitó, valamint undo-
ritó volt. . .. Ah, de illy látványt leirni s látni
egyiránt csömörletes. Ki nem fordult meg életé-
ben kisebb helységek vásárpiaczain vagy búcsu-
helyeken, hol az emberi társaság ezen nyomo-
rultai s néha áldozatai is, csonka testök legbor-

58
zadályosabb részeit tűzik ki látásra a járókelők
elé, hogy a könyört és irgalmat annál könnyeb-
ben fölgerjeszszék? ... Tódor és lstván, kiket
tegnap láttunk a városba érkezni, közel egymás-
hoz foglaltak helyet; amaz tagjainak olly bor-
zasztó elficzamitásival törekedett a szívek szána-
kozását fölgerjeszteni, hogy őt minden, a ki
látta, a legkínosabb kórtul hivé gyötörtetni.
lstván zsugorodott lábbal támaszkodott mankóra;
előtte rongyos pokróczon kis gyermek hevert --
világtól fosztott szemekkel, s minduntalan hallatá
a jól betanult és könyörre inditó szavakat: „Nem
látok sem eget, sem földet. .. Ne sajnáljanak
megsegíteni!“ S a gyermek esdő szavait István a
maga részéről is folyvásti kéregetéssel kisérte,
mint szerencsétlen sánta atyja a szerencsétlen
vak gyermeknek.
E gyermek arczában a szenvedés rendkivüli
bájjal tükröződött; halvány szép vonásai, meg-
ható ellentétben a kiszáradt szemgödrökkel, meg-
foghatlan igézést gyakoroltak az emberekre, s kie
kedves csengő hangot könyörért esdeni hallá, le-
hetlen volt meg nem állapodnia, a gyermek felé
nem tekintenie, s ha az ártatlan szerencsétlent
látta, az alamizsnát tőle s az atyától megtagadnia.
-- Andor e csoporthez érkezett.
Istvánt rövid vizsgálat után megismerte. S az

59
agg koldus látása rendkivüli hatást gyakorlott lel-
kére; lelkismerete szemrehányásai feltámadtak,
mert ő volt, ki miatt e gyámoltalan ember egyet-
len védjétől, táplálójától megfosztva lön, ő volt,
ki miatt koldusboton kelle élelmet keresnie. Keb-
lében rövid harcz keletkezett a felett: valjon to-
vább menjen-e nem láttatva, meg nem ismer-
tetve, vagy tegye, mit szíve jóra buzgó sugal-
lata tennie ösztönzé, tudnillik teljesitse a gyá-
moltalannak látszó öregen elvesztett fija köteles-
ségeit, kiemelje őt a végnyomorbul s élete jöven-
dőjének biztositása felől kitelhetőleg gondoskod-
jék? A belharcz rövid volt; ... e férfiu, ki nem
volt elég szilárd lelkü egykoron, hogy könnyel-
müsége ösztönzésének, mellynek következésében
Istvánt e végnyomorba dönteni segité, hatályosan
ellenállni tudjon, olly megkeményült kérges
szívü sem vala, hogy a jószivüség sugallatára ne
hallgasson.
István meglepetve s arczán harag kifejezésé-
vel tekintett föl, midőn magát, tegnap óta má-
sodszor, nevén szólitatni hallá. Nem nagy fárad-
ságába került Andort megismernie. .. A bámész
csoport csudálkozva nézte, midőn a gazdagon öl-
tözött urat a rongyburkos koldussal lassu s bizal-
mas beszélgetésbe látta bocsátkozni.
„Röviden szólva, öreg!“ szólt Andor kevés

60
szóváltás után Istvánhoz, „jó szívvel fogadná-e,
ha találkoznék ember, ki e nyomorult állásból
becsületes és nyugodt életmódhoz segitené?“
István szemét mereszté a kérdezőre, s azt
fontolgatá, valjon várhat-e ezen ajánlott élet-
módban olly nyugodt és henye életet, minőt kol-
dusi állapotjában megszokék; rövid fontolgatása
eredménye lön, hogy átlátta, miszerint a neta-
lán rá unszolandott dolgot színlett gyöngeség és
betegeskedés által mindenkor kikcrülheti; leg-
roszabb esetben pedig nyitva álland az út előtte,
az életet, mellyel kináltatik, akármikor fölcse-
rélni az elhagyott koldus-állapottal, mellynek ké-
nyelmeit igen megkedvelé. „Igen, téns uram!“
válaszolt e rövid fontolás után a hozzá intézett
kérdésre, „ha volna, a ki könyörülne sanyaru
helyzetemen, nagy hálával fogadnám. ..“
„Én fogok gondoskodnijövendőjéről,“ közbé-
szólt Andor.
„Oh tekintetes úr! ezer hála! ezer hála! csó-
kolom kezét és lábát!“ válaszolt alázatosan elve-
temült koldusi hangon lstván, s a bámész csoport
nem csekély meglepetésére térdre hullott, hogy
buzgó hálaszavai értelme szerint cselekedjék, mi-
ben azonban őt Andor megakadályoztatá. „De,
tekintetes uram!“ szólt tovább lstván, „nem ma-
gam vagyok, ezen nyomorult gyermeket is kell

táplálnom,“ s ezzel a lábainál fekvő gyermekre
mutatott.
Andor e vak fiut csak most vette szemügyre,
s meglepetve tekinte e szívhez szóló szelid és
szenvedő arczvonásokra. „Kié e gyermek?“ in-
tézte kérdését a koldushoz.
„Saját szerencsétlengyermekem! anyátlan és
-- nyomorult!“ válaszolt István némi zavarral
arczulatán.
„Ha jól emlékszem, e gyermek nem volt min-
dig körüle?“ kérdé tovább Andor a koldust.
„Egy szegény rokonomnál volt a boldogtalan,“
válaszolt a koldus, „de szerencsétlen eset által
szemvilágát elvesztvén, e rokonok a hasznave-
hetlen fiut nem akarák tovább maguknál tar-
tani. . .. Szólj, fiu, nem úgy van?“ S ezzel a
gyermeket nem épen atyai gyöngédséggel taszitá
meg lábával.
„Nem látok sem eget, sem földet. ... Ne saj-
náljanak megsegíteni!“ felszólalt a flu megszokott
gépi hangon, melly betanultsága mellett is sok-
kal meghatóbb volt, semhogy Andor szíve azok
hallatára meg ne indult volna.
„Mennyi ideje, hogy felesége meghalt?“
kárdé Andor a koldust.
„Öt éve,“ válaszolt a kérdezett.

62
„És e gyermek mennyi idős?“ folytatá amaz
kérdését.
„Ot -- öt éves,“ válaszolt kissé akadozva
István.
„Korához képest nagyon gyönge alkatu,“
szólt részvéttel Andor, s csakhamar hozzá tevé:
„de hisz a nyomorult élet, mellyben tengett,
ezt könnyen megfoghatóvá teszi.“ Némi lelki meg-
nyugvással gondola rá, hogy e fiuban, György
testvérében, alkalma leszen némileg jóvá tenni,
a mit emez ellen vétkezett, s a csoportban kö-
rültekinte, ha nem lát-e valakit, ki a koldust és
gyermekét lakára vezethesse. -- Egy városhajdu
tünt szemébe, s e foglalatosságot arra bízta,
miközben a sűrün összecsoportozott nép nem
győzé eléggé magasztalni a könyörületes úr jó
szivét, ki keresztény lelküleg kimegy az utczára,
fölkeresi a nyomor fijait és magával viszi, hogy
táplálja s ruházza őket...
„E szegény embert vezesd házamhoz,“ szólt
Andor a hajduhoz, „e gyermeket pedig vedd öled-
be, hogy a tolongás közt el ne tévedjen.“ A fiu
kinyujtott karját megfogá Andor, s a hajdu ölébe
emelte őt.
„Nem látok sem eget, sem földet... Ne saj-
náljanak megsegítenil!“ ismételte gépileg a gyer-
mek előbbi betanult szavait.

16
lekötelező édes mosoly lebegett, szemeiben azon
üdvözlő tüz lángolt a szép leány felé.
„Tudsz-e te lovagolni, György? kérdé Tela
a keserűn mélázó ácslegényt.
„Nem tudok,“ válaszolt a kérdezett.
„Oh, beh kár!“ sohajtá amaz, ,,a lovaglás
olly szép, olly kedves!““
,,Én csak szegény ácslegény vagyok,“ mon-
dá György mogorván és keserüen.
.. Haza értek. Alig léptek a szobába, a
lovag már az ablak alatt járatott tüzes ménjével
ünnepélyes tánczot, mi Teklát csakhamar az ab-
lakhoz idézte, honnan aztán elvonhatlan volt...
„Ah, milly szép, milly kedves!““ sohajtott el-
ragadtan, midőn ablaka alatt a tisztelgő lovaglás
másodszor és harmadszor is ismételtetett.
A társalgás György és Tekla közt ez estve
nem sokáig tartott, s töredezve, akadozva folyt,
elválásuk szótlanságában valami hideg keserüség
uralkodott.
Tekla még sokáig ült mélázva az ablaknál.
Két kép volt, melly lelkét mélyen foglalatoskod-
tatá: Györgyé s a lovagé. Érzelmei, gondolatai,
mellyeket ez utolsó ébresztett föl, még jóformán
a határozatlanban kalandoztak; de homályos sej-
telmek rejtőztek e határozatlanság tömkelegében,
mellyekből annál hatályosabb eredményü életnö-

63
„Hadd el, fiu! nincs többé idegen emberek se-
gitségére szükséged, mig én élek!“ felszólalt
Andor, e szavakat inkább önmagához, mint a
gyermekhez intézvén.
A népcsoportbul egy hang szívhasgató felsi-
koltása hallatszott; mindnyájan arra tekintének,
s egy nőt láttak türelmetlen gyorsasággal át-
törni az utjában álló bámész seregen. „E hang! e
hang! jól hallottam-e?“ kiálta a nő, szemeit me-
redten azon pont felé irányozva, honnan a koldus-
gyermek iménti könyörgő felkiáltása hangzott.
„Ö az, ő az!... oh, gyermekem!“ felsikolta ujo-
lag a nő, miután az összetolult sokaságon erőszak-
kal átfurta magát, s a hajdu karjaiból kiragadva,
némán szoritá fendobogó keblére a gyermeket.
A nő Tekla volt ... évek óta most látta őt
Andor először, s szivében különös érzelem-
vegyület zajlott fel e találkozásra.
„Kedves, kedves anyám!“ felszólalt a gyer-
mek kimondhatlan bensőséggel hangja rezgésében,
s forrón kulcsolá át a nő nyakát, mintha remegne,
nehogy e hűn ápoló kebelről ujlag elragadtassék.
„Kedves anyám!“ szólt ismét, „oh, ne engedd,
hogy ujra ellopjanak tőled. ... Sok fájt nekem
azóta! . .. és most nincs szemem! Nem látok sem
eget, sem földet, -- téged sem látlak, jó -- jó
anyám!“

64
Megrettenve emelte le kebléről Tekla a gyer-
meket és aggódó borzadással tartá magasan maga
elé, hogy a hallott rémitő szó valósága felől
meggyőződjék. ... Ugy volt, a gyermek szép
a rég nélkülözött édesen szólitó hangokat hallá...
Teklát mintha villámcsapás érte volna; -- midőn
még e gyermek utolszor csüggödt kebelén, olly
édes mosolyu szempárt emelt volt feléje, -- és
most? „Egek! lehetséges-e?“ felsikoltott Tekla,
miután első rémültéből némileg magához tért, s
vad tekintettel, mellyben düh s szánakozásérti kö-
nyör sugárai villogtak, nézett szerte a sűrü cso-
portban. „Ki -- oh, ki tehette ezt?
Szemei egy alakon akadtak fen, melly megré-
mült szorongással furt utat magának a csoporton
keresztül, hogy e helyről, melly neki igen kelle-
metlen kezde lenni, menekülhessen. István a kol-
dus volt az eliparkodó, kinek azonban a nép ösz-
tönszerüleg állta el utját s kénytelenité őt az el-
hagyni szándéklott körbe visszafordulni. ,Kifoszta
meg szép szemed világától, mondd, gyermekem?“
felszólalt ismét az anya kifejezhetlen fájdalommal.
„Koldus lopott el, anyám!“ szólt a gyermek,
ki az anyai kebelen visszanyeré szólni bátorságát,

65
mellytől annyi verés és kinzás által elszoktatta-
tott, „hiszen itt van ő is -- István, hol van?“
István megragadására tiz kar emelkedett; a
nép boszura ébredt, s hihetőleg rövid úton ve-
ende példás elégtételt, ha egypár oda érkezett
megyei hajdu a gonosztevőt meg nem ragadja, s
mig egy részről a törvények büntető kara alá biz-
tositotta őt, egyszersmind megmentette a köny-
nyen vad dühre törő tömeg itélet-gyakorlatától...
Atkok és szitkozódás közt kisérte a nép a közbe-
fogott koldust a megyeház felé...
Tekla zokogással, mellyet öröm és mély ke-
serüség sajtola fel kebléből, vette karjára meg-
talált gyermekét, és indult vele haza felé. A nép
elfogult szívvel tért ki utjából; de lépteit nem
kisérte; a nagy csoport az elvezetett koldus után
tolongott, mintha iránta nagyobb érdek által köt-
tetnék: mert boszu a tömeg keblében hatalmasabb
inger, mint irgalom és sajnálkozás.
XL.
Néhány percz mulva a gyermekével magányo-
san haladó Teklát egy férfihang szólitá meg,
mellynek hallatára hirtelen forditá fejét, melly ed-
dig a nyakáncsüggo gyermek arczával volt szere-
tet-teljes érintkezésben, a szóló felé. Minden más
Meghasonlott kedély. II.

66
időben nyugodtabb lélekkel állhatta volna kiTekla
e találkozást, mint most, midőn szivét az anyai
szeretet fájdalma vérezé. A megszólitó Andor
volt, s Tekla félénk csudálkozással forditotta rá
szemeit. .. Illy hosszu távullét után, az első ta-
lálkozásnak nem illyennek kell vala lenni e két
szív között! De -- igy szokják mondani -- az idő
sokat megváltoztat...
Az idő sokat megváltoztat: kiforgatja alelket
kitűzött eredeti irányából, s űzi és hajtja addig
nem ismert, nem ohajtott czél felé; csillapitja a
szív sebes dobbanásait, mellyek a fiatalkor lob-
banékony emberét gyors élvekre késztetik; be-
edzi az agyba a multak szenvedésinek emlékét,
ugy, hogy az emlékezet fájdalmasabb és keserübb
legyen visszakérődzésében, mint volt egykor
maga a türt fájdalom; kiirtja a szeretet meleg
vonzalmu indulatát a szívből, s a boldog érzelem
kopárul maradt helyén ollykor harag, gyűlölet,
boszu vészhozó szenvedélyeit plántálja fel... Jól
mondjátok: az idő sokat megváltoztathat! De
vannak mégis hurjai a szivnek, mellyek a komoly
s megfontolt embernél szintugy, mint a könnyelmü
vagy épen romlott kedélyünél, örök épségben ma-
radnak, mellyeket érintsen bár évek mulva a
meghivott kéz, ugyanazon a testet és lelket egy-
iránt átrezgő s megható hangot adják.-- B sokat

67
megemésztő idő feldulta a szerelmet is, melly e
két szívet egykor összeforrasztá, de maradt
mégis egy húr e szívekben, melly az idő romboló
hatását túldaczolá, melly talán épen azontul ma-
gasult tiszta- és szilárddá, miután a szenvedély
duló lángjai elenyésztek.
Andor és Tekla egymás közelében érezék,
hogy köztök neme a rokon vonzalomnak uralko-
dik, azon ollykor a sírig állandón megmaradó ba-
rátság, mellyet olly házas felek érezhetnek, ki-
ket mellőzhetlen viszonyok parancsa elválaszt
egymástól, de kik soha nem feledhetik, hogy
voltak boldog napok, mellyekben az embert em-
berhez kötő legszentebb és leghatalmasabb kapocs
forrasztá össze szíveiket. -- Illyen volt a viszony
Andor és Tekla közt, s egy rövid beszélgetés,
melly eleinte mind a két részről akadozva kezdő-
dött, egymás irántibarátságos vonzalmukat meg-
ismerteté velök.
Bojtora nem volt honn, -- s évek lefolyása
után ma lépte Andor először által e ház küszöbét
Tekla kiséretében... Kevés percz mulva fel lön
világositva Andor a felől, mit szíve első perczben
sejtett, midőn a szerencsétlen vak gyermeket
Tekla anyai keblén csüggeni látta, s vonzalmá
meg nem tagadhatva, kulcsolá e gyermeket atyai
5

68
keblére. Azután az anya térdeihez helyezé őt,
kinek kezeit megfogá s szóla:
„Tekla, áldva legyen jó szíve, melly kész
kegyed iránti vétségemet megbocsátani! ... Nem,
ne gondolja, hogy a multak egészen kifogytak
emlékezetemből; soha nem felejtem, hogy egy-
kor Tekla nekem mindenem volt!
„Hagyjuk a multakat!“ sohajtá Tekla, s fiját
emelte közelebb magához, hogy háritója legyen
a felbuzdulásnak, melly keblét, minden nyugalma
daczára, ostromolni kezdé; de a szerencsétlen-
nek látása könynyel tölté meg szemeit. „Oh, az
átok, mellyet e koldus monda fejemre, olly ha-
mar, olly borzasztólag beteljesedett.“
„Nem, Tekla!“ válaszolt Andor vigasztaló
hangon, „tudom, hogy vannak veszteségeink,
miket az életben semmi -- semmi vissza nem pó-
tolhat. Illyen . .. e szegény gyermek vesztesége
is! De hallja szent fogadásomat: vagyonom ké-
pessé tesz, hogy mindent megszerezzek, kipó-
tolhassak e gyermeknek, mi egyetlen vesztesé-
gét, ezen örökös vakságot, mellyre kárhoztatva
van, békén türhetővé tegye. ..“
„Vagyona!“ felsohajtott ujlag Tekla, bás
mosolylyal ajkai körül, mert lehetlen volt kese-
rűn nem hatni lelkére ama szomoruemlékezetnek,
hogy épen a vagyon és gazdagság volt az, mi

69
egykor őt a jámbor Györgytül az úri hódoló kar-
jaiba csábitá. De Andor azt hivé, hogy jelen
ajánlatával legnagyobb részét teljesíti kötelessé-
geinek. „Ugy-e, elfogadva lesz ajánlatom?“ kérdé
a kesergő anyát.
Tekla nem felelt, hallgatásából Andor igenlést
és ajánlatáni megnyugvást vélt kiolvasni. „Igérem,
Tekla!“ folytatá szavait, „hogy minden törek-
vésemet oda forditandom, boszut állani a gonosz-
tettért, mellyet ezen ember ártatlan . .. gyer-
mekünkön elkövetett.“
A boszu szava villanyos hatással sujtá Tekla
idegeit; keble tisztultabb volt, semhogy boszu
után epedne, s atyjának ollykor ejtett szavaiból
sejtheté, hogy tán sulyos boszu vár még gyer-
meke atyjára is. Kérve és szánakozva emelte An-
dorra pillanatát: „Ne .említsen boszut! ne em-
lítsen boszut!“ szólt hozzá bensőleges hangon,
„én azt nem szomjazom. .. A boszu ostora nem
ember kezébe való. -- Isten boszut álland min-
den szenvedésünkért.“
„S most“ folytatá Andor a beszédet, keveset
ügyelve Tekla utóbbi szavaira, „engedje még
egyszer szavát hallanom: megbocsát-e nekem
szivéből?“
„Mindennek megbocsátok!“ válaszola Tekla.
„És ha“ folytatá szavait Andor s heves moz-

7o
dulattal lépett közelebb Tekla felé,--„oh, Tekla!
e szivet egy angyali leány boldogitja viszonsze-
relmével... Életem dve van e szerelemmel ösz-
szeforrva! Rövid időn boldog férj leszek... Sha
ez megtörténik, nyilatkozzék, Tekla, nem fogja-
e földi pályámat átka kisérni?
A leány nyugodtan és engesztelődve nyujtá
jobbját Andornak. ,,Nem mondhatom,“ ugymond,
„hogy nem érzem veszteségem fájdalmait, ki-
nozni fog az síromig. De a rám mért szenvedés-
sel már meg vagyok barátkozva; nincs csapás,
melly e kebelt többé megzavarhatná... Engesz-
telődve gondolok kegyedre mindenkor!“
„öszönet, hála!“ felszólalt Andor és az oda
nyujtott jobbot forrón szoritá ajkaihoz... Ő nem
volt képes a női szív rejtélyébe látni, nem észre
venni, hogy a nyugodt külső alatt mély szenve-
dés kintengere hullámzik. Szerelme Jerne iránt
sokkal szenvedélyesebb volt, semhogy annak
mindent áldozni kész ne legyen, s azt hivé vak-
ságában, hogy a mi neki olly öröm és boldogság,
bú és fájdalom senki másra nem lehet. Még egy-
szer ujitá meg fogadását, hogy a szerencsétlen
gyermekről folyvást .. pártfogóilag gondosko-
dandik, hogy Tekla emléke örökre tisztelettel és
barátsággal lesz rokonulva szivében; még egyszer
esdé a megcsalatott hölgy bocsánatát... És köny-

nyült lélekkel távozott, mintha ezzel önlelkéről
minden bünsulyt lerázott volna.
Aggódó kebellel tekintett utána Tekla, atyjára
gondolt, kinek lelke tán pusztitó vészt forral e
férfi ellen, s nem állhatá, hogy búcsuszóul ne
figyelmeztesse őt: „Andor! ... atyámtól őriz-
kedjék!“
A figyelmeztető szózat jutalma egy új búcsu-
kézszoritás lön, mellyel azt Andor meghálálni
akará, melly azonban lelkének legkisebb nyug-
talanságot nem okozott. Tudta ő, miért kellene
a harangozótul félnie, de lelkében már ugyis ha-
tározva volt, hogy a párviadalt, mellyben Boj-
tora halálhozó koczkát vethetett számára, kike-
rülendi. -- Ugyvédét kereste föl, s kötelessé-
gévé tette, hogy a koldust, ki ma vezetteték a
megyeházhoz, a legszigorubb vizsgálat alá vétesse.
Honn szolgája egy levelet adott kezébe. A
levél Bojtorától volt s röviden intézve hozzá a
felszólitás, hogy nyilatkozzék: akar-e a hozzá
tett felhivásnak eleget tenni s Teklát nőül venni?
-- Andor azon hiedelemben volt, hogy e dolog
közte s Tekla közt mai együttlétök közben külön-
ben is egészen tisztán el van intézve, s nyugodt
lélekkel irt rövid választ, mellyben kimondá, hogy
jegyese iránti hűsége tántorithatlan, s a haran-
gozót oda utalta, hogy e kivánat teljesitésére őt

72
saját leánya sem akarná kényszeríteni, „kiért és
gyermekeért“ így fejezé be sorait, „tehetségem
szerint mindent megtenni kész vagyok . .. s így,
bizvást hiszem, a mult és elfeledett viszony nem
fog többé köztünk szóváltás tárgya lenni, annál
kevésbbé ellenségeskedésre ürügyül szolgálni.“--
A lepecsételt levél Gazsi kezeire bizatott, ki
azonnal sietett azt kézhez szolgáltatni.
XI.
Isten büntető keze sulyosan látszott e város
fölé nehezülni. .. A mai nap délutánja iszonyu
szélvészszel köszöntött be, melly maga is képes
leende, némelly gyöngébb épületek körül tetemes
károkat idézni elő; a lakosság keblét aggály és
félelem kinozta, mert e napokban már több izben
pusztíta a tüzvész egész sorházakat... S e szélvész
közepett ismét megszólalt a vészharang, mellynek
rettegtető hangjai soha csüggesztőbbleg nem ha-
tottak a város lakosaira.
Bojtora e perczben érkezett haza. Meglepetve
látta leányát egy gyermekkel ölében; meglepe-
tése még nagyobb lett, midőn megtudá, hogyaz
saját unokája. .. „logyan ?“ kiálta fel fájdalmas
csudálkozással, midőn Tekla anyai keserü panasz-
szal előadá, hogy fija azon idő alatt, mig tőle


17
vények csirázhatának fel, minél rokonabhak vol-
tak érzés- és gondolkozásmódjával... S mind a
mellett a lovagra nem gondolt közvetlenül, min-
den, mit e tárgyban kimondott magának, Györ-
gyöt birá közvetitőül; keresve kereste s nagyi-
totta ennek minden gyöngeségét, hogy ez által
az egykor szeretettnek képe elhomályosulván,
amaz uj kép annál fénylőbb sugarak közt tünjék
fel elméjében. „Milly zajongó, milly szenvedé-
lyes!“ igy fejezte be elmélkedését, „oh, e da-
czos, zord lélek nem képes egyebet boldogtalan-
ságnál terjeszteni maga körül.“
Teklának sok részben igaza volt; a fiatal ács-
legény kedélye valóban hihetlen ingerültségben
zajongott... Mind ennek oka azonban annak ke-
seritő tapasztalásából eredett, mivel forró, egé-
szen odaadó szerelmét viszonzatlanul látta, mi-
vel -- bár e tünemény okát ki nem tudhatá --
keserün tapasztalta, hogy a sziv, mellyet egy-
kor tökéletesen birni vélt, naprul napra hidegül
iránta.
IV.
Egy kisszerü csapszékben, melly jó boráról
vala nevezetes, csevegés és vig tréfák közt ült
együtt, a nap végzett munkája után, néhány
Meghasonlott kedély. I.

73
távul volt, szemvilágát elvesztette. „Hogyan?
ki vihette véghez.e pokolbeli gaztettet ?“ kér-
dezé Bojtora indulatosan leányát.
Tekla a mit tudott és sejtett, elbeszélte.
„Hah!“ kiálta fel Bojtora dühös boszuval, „ez is
ama csábitó urnak műve! Ő tette e szegény em-
bert gyermektelen- és gyámtalanná; miatta kény-
szerült földönfutóvá lenni, aljas társaságokba sü-
lyedni, mig végre. .. Iszonyatosan sejtem, mi-
ért kelle e szegény gyermeknek megfosztatni
szemvilágától. .. Fogva van-e a gonosztevő?“
„lgen, atyám! ő érdeme szerint fog lakolni
büneért,“ válaszolt Tekla a kérdésre, s csak-
hamar hozzátevé csillapitólag, midőn atyja szi-
goru arczvonásait vészjósló redőkbe látta ve-
nulni: „Atyám! légy nyugodt!“
„Nyugodt leszek -- nyugedt leszek. .. nem
sokára!“ válaszolt Bojtora, s miután a vak gyer-
meket darab ideig keserü gúnymosolylyal nézte,
néhány lépést tett fel és alá a szobában, s kérdé
leányától: ,„Nem keresett senki?“
„Senki!“ válaszolt Tekla.
„Semmi levél vagy üzenet nem érkezett távul-
létem alatt?“ folytatá kérdését.
„Mióta honn vagyok, nem!“ válaszolt ismét
Tekla.
Ugy látszott, hogy várakozásában van a ha-

74
rangozó megcsalatva, azonban nem folytatá to-
vább a kérdezősködést.
Két izmos legény érkezett szobájába s nagy
gyorsasággal kérték a torony kulcsait, hogy a
tüzvészt hirdető harangozásra siessenek. Bojtora
átadá a kulcsokat az egyik legénynek, mi közben
kérdést intéze hozzá:
„Tudsz-e magad mellé hamarjában embereket
szerezni, Péter?“
„Tudok, uram!“ válaszolt a kérdezett, „egy
pár itcze borért hat is kikerül a csapszékből.“
Bojtora pénzt adott neki s parancsolá, hogy
siessen a toronyba, mert a tüzvész e roppant szél
mellett igen nagy lehet. „Te pedig, János,“ szólt
a másik legényhez, „itt maradsz; dolgunk lesz
együtt!“
Gazsi a czigányfiu, Andor hű szolgája, lépett
a szobába, s levelet adott Bojtora kezeibe, mely-
lyet ez nagy gyorsasággal olvasott végig, s azután
gúnyos hahotára fakadt, miközben öklét görcsö-
sen összeszoritva emelé fenyegetésre.
„S ez uradnak minden mondani valója?“ kérdé
a szolgától.
„Egyebet nem üzent,“ válaszolt amaz.
„Nagyon jól van; hiszen ebből is tudhatom,
hányadán vagyunk. .. János, jer most velem!“
szólt a megmarasztalt legényhez s vele az ajtó

75
felé indult; mielőtt azonban eltávoznék, még
egyszer Gazsihoz fordult. „Emlékszel-e,fiu,“kérdé
tőle, „azon estvére, midőn gazdád társaságában
először hallád sípom zenéjét a székestoronyban?“
„Emlékszem,“ válaszolt Gazsi, nem tudva a
kérdést mire vélni.
„Hihetőleg urad is fog ráemlékezni,“ folytatá
Bojtora beszédét; „.. s most ujra fog egy ze-
nét hallani ama toronybul, vészjóslót és keser-
vesebbet, mint akkoron... Elmehetsz, ficzkó!“
szólt hirtelen fordulattal, s Tekla felé lépdelve
csak magában mondá el a következő szavakat:
„de ez neki halotti zenéje lesz!“ Jánosnak intett,
és eltávoztak.
Gazsi is menni akart. „Megállj -- megállj!
ha urad élete kedves előtted!“ szólitá meg, hir-
telen karon ragadva őt Tekla, „várj itt rám né-
hány perczig.“
Tekla zajtalan halk léptekkel atyja után lopó-
zott, látta őt a harangozó-legénynyel együtt mü-
helyébe vonulni, s csöndesen állott meg az ajtó
előtt.
„János!“ szólt Bojtora, a műhely-szobába
érve, „gyermekséged óta tartottalak, nevelte-
lek...“
„Jó uram!“ felszólalt a legény.
„Ne szakassz félbe!“ folytatá szavait a haran-

76
gozó, „soha hálát tőled nem követeltem, és fel-
oldozlak e kötelesség alulmindenkorra; csak egy-
ben kivánom, hogy segitségemre légy...“
„Mit parancsol, uram?“ kérdé a legény olly
készséggel, melly--e bátor és elszánt tekintet ki-
séretében -- elegendőleg mutatá, hogy hűsége
bármilly tettre kész.
„Derék és hű emberem voltál mindig, János!“
folytatá ismét szavait a harangozó; „de tudsz-e
hallgatni?“
„Ha kell, néma vagyok, mint a sír.“
„Mind örökre? ... János, mind örökre?“
kérdé Bojtora hatályos hangon.
„lsten úgy segéljen!“ felkiáltott a legény,
„uram, nem kell bennem kételkedned!“
„Jól van!“ válaszolt a harangozó. „Három
szobaajtót és egy szekrényt kell feltörnünk...
Bohó! mit ijedsz meg? Nem ismersz engem ?
Nem lopás, gyilkolás, vagy bárminő aljas gaz-
tett felől van itt szó. Csak betekintek egy szek-
rénybe -- s azzal minden megvan.“
„Parancsoljon, uram!“ szólt a legény meg-
nyugodva.
„A dolog körül gyorsan és ügyesen kell e-
járni,“ folytatá szavait Bojtora, „hogy senki
észre ne vegyen bennünket, s azért van segitsé-
gedre szükségem.“ E szavak közben egy szek-

rényhez lépett, mellyből több darab ráspolyt és
feszitő vasrudat vett elő s átadta a legénynek.
„Ezekre nehezen lesz szükségünk“ szólt hozzá,
„mert e kulcsok itt a legtöbb zárt felnyitják előt-
tem! ... De nem árt az előgondoskodás.“ E
szavak után Bojtora egy csomó kulcsot vön zse-
bébe, s mindketten útnak indultak...
Tekla remegve siklott vissza az elhagyott szo-
bába, s gyorsan szóla Andor váró szolgájához,
hogy a legnagyobb sietséggel menjen urához,
tudósitsa őt, miszerint életét halálos veszély fe-
nyegeti, mellyet ha kikerülni akar, a leghatha-
tósabban ovakodjék, mert az éjjel lakára fognak
törni.
XLII.
E közben az éj leszállt a föld szinére, sötét
fátyolával födözve azok biztos nyugalmát, kiket
multak bús emléke, a jelen vész, vagy aggály a
jövendő iránt virasztani nem parancsolt... Csak
Nagy-Váradon volt a város egyik nagy és szebb
része iszonyu fénynyel világitva; nem egyes lak-
helyek, nem is egyes házsorok voltak a kimé-
letlenül dühöngő lángok martaléki -- egész ut-
czákat boritott el a pusztitó elem s a lánggal lo-
bogó üszköket messze távolságra sodorta a vi-

78
harzó szél, egyszerre s menthetlenül boritva fel-
csapongó lángokba a nem védett s védhetlen há-
zakat. A látvány borzasztó volt, a szerencsét-
lenek jajkiáltásai szívmarczangolók. A vészt hir-
dető harangok több toronyban elnémulni kény-
szerültek; -- nintha a féktelen dulásra szaba-
dult elem boszut akarna az ércznyelvü műszere-
ken állani, mivel diadalmas száguldásának ellen-
munkálni szólitják fel az embereket, az egyhá-
zak tetejére, tornyok csúcsaira törekedtek fel
az emésztő lángok, és porrá és hamuvá puszti-
tottak mindent, mi csak rövid idő előtt ájtatos
fenségben állott e disz-épületekben. A harangok
olvadozva zuhantak földre. .. S a vész nem csil-
lapult. Ellenállhatlan gyorsasággal száguldoztak a
kóválygó lángok a terjedelmes vár-épületekig,
hol rövid óra alatt romba dült falak felett ham-
vadtak el a magas tetők üszök-maradványai. A
felkanyaruló füstözön rémes fekete felleg-cso-
portokat alakitott e gyászjelenés felett...
Mentésre gondolni sem lehetett; szerencsés volt,
a ki maga menekülhetett!
A város más részében, mellyet a tűztenger-
től a Körös folyama választ el, két férfiu haladt
előre, közülök az egyik észrevehetőleg keveset

79
gondolva a körülök dúló vészszel... Egy ablak
előtt mentek el, mellyet a távulról rémesen át-
világitó tűzözön nappali fénynyel borita. Ez ablak
megett Andor állott, szemeit a szomoru látvány
felé függesztve. A férfiak nem láták őt; de An-
dornak a nagy fénynél lehetlen volt a harangozó
magas alakját észre nem vennie.
Bojtora segédtársával együtt a házhoz érke-
zett, hol a párviadal jövendő sorsát rejtő szek-
rény álla. E ház a Körös folyam partján álla, azon
városrészben, mellyet most a tűz pusztita; de in-
nét még távul lenni látszott a veszély, ámbár az
utczákon rémült emberek szédelegtek, a kapuk
és ablakok rettegő csoportokkal voltak telve, s a
háztetőkön is elővigyázó cselédek őrködtek,
hogy a történhető vésznek idején elejét vegyék.
„Menj, János,“ szólt Bojtora a harangozó-
legényhez, midőn a kijelölt házhoz közel értek,
„nézz körül az udvaron, nincsenek-e emberek,
kik észrevegyenek?“
János eltávozott, s kevés idő mulva azon tu-
dósitással érkezett vissza, hogy a kapu zárva van
s a ház körül senkit nem lehet észrevenni.-- Erre
Bojtora számitott, miután Ilványi Lőrincz közbe-
járása által jó előre gondoskodott róla, hogy a

80
házi úr egy falusi mulatságra hívassék. A honn
hagyott egy pár cseléd pedig, elhagyva a lakszo-
bákat, a háztetőn foglalá el őrhelyét.
„Ég, ég!“ felzúdult egyszerre az utczán gyü-
lekező nép, s minthogy e veszélyben mentésre
alig gondoltak, rémülve szaladtak szét a fellobogó
tűz közeléből. A ház felett, mellybe Bojtora
törni szándékozott, egyszerre magasra csapkodó
lángok terjedtek szét, egy üszök által gerjesz-
tetvén, mellyet az erős szél több száz ölnyi tá-
vulságról sodort a védtelen tetőre.
„Most tehát!“ felszólalt Bojtora, s némi öröm-
mel tekinté a felkanyarodó lángokat, „ez a leg-
kedvezőbb alkalom!“ A legénynek parancsot
adott, a kapu körül őrt állani, s ha szükséges,
segitségére lenni; ő pedig ráspolyt és törővasat
vevén át Jánostul, zsebéből kulcsot vont elő,
mellyel a zárt kaput könnyü gyorsasággal nyitotta
föl, s észrevétlenül tünt el rajta, belülről ismét
bezárván azt maga után, hogy munkáját annál
háboritlanabbul végezhesse... Hozott szerszá-
maira nem volt szüksége, mert ügyes készitésü
kulcsai könnyen tárták fel előtte a szobák aj-
tait...
Alig haladt elBojtora Andor ablaka alatt, mi-

8
dőn ehhez szolgája szökött be s hű ragaszkodá-
sánál fogva szeretett ura iránt, sietett őt a vész
felőli intésről tudósítani, mellyet Tekla adatott
tudtára.. .Andor a harangozónak hozzá intézett be-
szédéből gyanithatá ennek szándokát, s első gon-
dolata volt, hogy az imént látott harangozó hihe-
tőleg halála felől ment intézkedni. Ő ugyan hatá-
rozva volt már, hogy e párviadal terhe alul magát
kivonandja : azonban szerette volna, ha ez a vi-
lág előtt megmentett becsületével történhetik.
Nyomban követésre szólitá szolgáját és néhány
cselédet, s a még nem messze haladhatott haran-
gozó után indult...
Azon időben érte el őt, midőn a ház égni
kezde, s még láthatá Bojtorát a kapun bemenni.
Mit eddig gyanitott, most bizonyossá lön előtte,
és sietett, hogy azonnal utána nyomulhasson.
Bojtorát látta szolgájával beszélni, ez ember
gyanus lön előtte, s cselédeinek parancsot adott,
őt őrizet alá venni. János hasztalan szegült a na-
gyobb erőnek ellene.. A kapu zárva volt; Andor
néhány embert szólita meg, kik fejszékkel és do-
rongokkal mentek el mellette, s ezek segitségé-
vel csakhamar nyiltan állott a rés a ház belse-
jébe juthatásra. Csak Gazsi követte őt, az em-
berek saját veszélyökkel nagyobb mértékben vol-
tak elfoglalva, semhogy más bajával gondoltak
Meghasonlott kedély. II.

82
volna. .. A szobák ajtai nyitva voltak; gyorsan
haladt rajtok keresztül Andor, s bejutott az utol-
sóba, mellynek belsejét a mindegyre jobban ter-
jedő lángok rémletesen világositották... Ott állott
Bojtora a felnyitott szekrény előtt. Szemeiből
boszús harag szikráját lövellé a nem vártan ér-
kezettre.
A pillanatok drágák voltak. .. Andor a szek-
rényhez ugrott, megragadva a harangozót és
felindult hangon kiáltva gúnyszót füleibe. Az erős
karu Bojtora könnyü lökéssel sujtá őt félre ma-
gától. „Orgyilkos!“ kiálta rá, boszura tüzelődve,
Andor, „mit keressz e helyen?“
„És te, gaz csábitó!“ kiálta vissza Bojtora,
„te kérded ezt? Jöttem, hogy jutalmadról,
mellyet tőlem érdemlettél, gondoskodjam, s
halált hozzak fejedre, mellyet magad válasz-
tottál.“
„Az ég vezetett nyomaidba!“ szólt Andor
egyre ingerültebb hangon, „hogy rablói tettedet
meggátoljam, mielőtt véghez vihesd!“ S gyors
ugrással ismét a szekrény mellett termett, belőle
egy pisztolyt ragadott ki, azt, mellyet a sors el-
lenfelének szánt vala. De Bojtora erejének
játékmunka volt azt azonnal kicsikarni kezé-
ből....

18
mesterlegény; nem volt itt látni hosszu képeket,
mellyekre nagy betükkel volna kiirva az unatko-
zás, nem életunt kedélyeket, mellyek keresik
mindenütt, minek élvezésére a tehetséget el-
vesztették, elpazarolták, az örömet, a vidám-
ságot. .. A gazdagság mindennel bir, min az élet
örömeit megvásárolni lehetne, ha illy dolgok
eladhatók és megvásárolhatók volnának; illik is
tehát, hogy a szegényebb sorsu előtt, kinek vá-
sárlásra nincs értéke, maga természeti forrása
álljon nyitva az igaz örömöknek.
Csudálatosan tünt fel ezen a pajkosságig vi-
dám legények közt egy ifju, ki mélyen elmerül-
ten, bús arczkifejezéssel ült közöttük, mintha
ez együttlét iránt legkisebb részvéttel nem vol-
na, s egyedül az előtte álló borkupával látszott
foglalkozni, mellyel szokásán kivül sűrübben
hozta ollykor elvonagló ajkait érintkezésbe...
Ez ifju egykor vidámitó lelke volt társainak, ki
nélkül mulatságaikat üresnek tekintették. Most
csak néhány sohaj volt, mire ajkait megnyitotta,
olly fájdalmas és olly erőteljes egyszersmind,
hogy megrepeszteni birta volna a keblet, ha azon
az uton szabadulásra rést nem talál, mellyen
ugyan e sohajok forrásának hütésére a viditó sző-
lőlé betöltetett.
Most a legények egyike poharat emelt: „An-

83
Gazsi, a szolga, az ablakhoz futott, szár-
nyait felrántotta s hangja egész erejéből kiálta
segitség után az utczára. Andor követni akará
szolgáját; ő is ablakhoz lépett, gyilkost és se-
gélyt kiáltva. .. Bojtora agyában a pillanat kény-
szeritése gyors határozatot kelte; keblét a tetten
kapatás szégyene ellenállhatlan boszura ingerlé.
„Jól mondád,“ kiálta vészjósló hangon Andorhoz,
„az ég vezetett nyomaimba! Vedd tehát kezeim-
ből az ég jutalmát!“ A pisztolyt Andor fejének
irányozta és elsüté. A lövés iszonyuan durrant a
szoba falai közt, s utána mind hárman egy néma
perczet töltének... A jól irányzott cső legkisebb
bajt sem okozott Andornak -- benne vaktöltés
volt.
E pillanatban a félháztető égő üszkei zuhantak
le az ablak alá. Mindnyájokat rémület fogá el;
de Bojtora keblében a kielégitlen boszu mindenek
felett lángolt: „Hah!“ orditott, az elsütött pisz-
tolyt földhöz sujtván, „a sors e cső golyóját
szánta csábitó szívedbe... Neved van irva csövén
s agyadnak szánva óntartalma!“ S kezét a másik
pisztoly után nyujtá ki, melly Andor számára
volt megtöltve. De Andort a veszély bizonyossá-
ga elrémitette. Mielőtt a cső mellének irányoz-
tatott volna, hirtelen kiszökött az ajtón. Szol-
gája azon perczben követte őt, s hogy a boszu-
6

84
állónak utánok juthatását megakadályozza, a zár-
ban függő kulcsot ráforditá... Az ablakokon
láng csapkodott eléjök... Andor gyorsan haladt
a folyosó felé. A háztetőrül a tűz az épület bel-
sejébe kezdett harapózni; csaknehezemjuthattak
szabadba a folyosórul.
.. A ház előtt számos ember kezde csopor-
tosodni; segélykiáltások vonták össze a remegő
tömeget, mellyek egyik szoba belsejébőlhangzot-
tak... Midőn Andor e csoporthoz ért, rémülve
látta a harangozót, óriás erővel küzdeni az ab-
lak vasrostélyán, mellytől becsapó lángok ker-
geték vissza.
„A gyilkosok!“ kiáltott Bojtora rémület hang-
ján, „rám zárták az ajtókat. ... Fejemre ég a
ház! ..
Borzadás futá végig minden jelenlevőnek tag-
jait. A csukott zárt, mellyben kivülről kulcs
állott, lehetlen volt Bojtora ügyességének fel-
nyitnia; a vastag tölgyajtó pedig daczolt rop-
pant erejével. . .. Andor iszonyodva fordult szol-
gájához s kérdé tőle: ő csukta-e az ajtót a ha-
rangozóra? A felelet igenlés volt... Visszaül-
dözé őt lelkismerete, hogy a bezártat a kínos
haláltól szabadítsa. .. Már késő! Az épület bel-
sejéből lángok mardosák vissza a közeledni aka-
rókat...

85
Bojtora folyvást küzdött óriási erejével....
Ráspolyt vett elő s a rostély erős rúdait reszelni
kezdé... Hasztalan fáradság! míg rést nyithatott
volna magának, az épület kétszer porrá ég-
hete. ... Kétségbeesve hajtá el használhatlan
műszerét, s a szekrényből kiragadt pisztolyt
irányozta az ajtó zárjára. A pattantyu fellob-
bant, de a fegyver nem sült el.. Minden élet-
reménynek vége!.. Most végelhatárzattal lépett
az ablakhoz és kiálta a néphez: „Halál fija va-
gyok! De halál van kezemben gyilkosom számára
is... Juttassátok e csőt Ilványi Lőrincz kezeibe!“
A pisztoly a tömeg közé dobatott... A harangozó
még egy végső erőködést kisértett meg; izmos
karjai a vas rostélyba tapadtak, s mint roppant
erejü orozlán rázta foghelye kalitkáját. A rostély
inogni kezde, meggörbült e karok hatalmától. A
nép közt, melly a tetőről folyvást hulló üszkök miatt
az ablakhoz nem közeledhetett, jó remény öröm-
hangja lön hallható, s biztató szózatok hangoztak
be az utczáról, mert ha még két perczig gyako-
rolnak e karok illy roppant erőt a vas rúdakon, a
harangozó szabad leszen.
A remény és öröm hasztalan volt! A szoba
felső padolata iszonyu roppanással beszakadt, s
Bojtora az emésztő lángok közt lelte koporsóját.


armadik könyv.
A fiatalságnak szép napjai, a gyönyörű kor
Hirtelen illan, mint felhők sebes árnya tavaszszal;
De az erőseknek nagy tettei a siető kor
lellemivel nem romlanak el
Vö r ö s m a rty.


XIII.
Térjünk egy ifjuhoz, ki történetünk folyamá-
ban eddig kevés tettleges részt vett, ki azonban
a jelen viszonyok közt egyike volt a lelkileg leg-
többet szenvedőknek.
A szörnyü látvány, midőn Bojtora az égő ház
belsejéből kétségbeesve küzdött szabadulásért,
Gazsira, Andor szolgájára, rendkivüli hatást
gyakorlott; eliszonyodott, midőn meggondolá,
hogy fájdalmas halálának részben ő volt oka,
mert ő zárta el, ura iránti buzgalmában, előle a
szabadulás utját. A szavak, mellyeket Bojtora
mondott, midőn a töltött fegyvert a nép közé ve-
tette, megannyi rejtély voltak előtte, mellyek
egész éjen át aggalommal és gonddal tölték agyát.
Először tevé, hogy némellyeknél, kiket a teg-
napi gyászeseten jelen lenni látott, urának tettei

90
s multja felől tudakozódott. Lelke undorral telt
el... Másnap alkony felé szótlan búba merülve
indult el hazulról, s utját egyenest Teklához
vette.
Ritka eset, hogy gyönge szív illykép sujtas-
sék kettős fájdalom által, mint minőt most Tek-
lának kelle gyermeki s szülei keservekben ki-
állnia; de még ritkább, hogy azt gyönge női kebel
illy nyugalommal állja ki, a kettős fájdalom mé-
lyen érzése mellett. llly erőre az emberi lélek
csak úgy fejlődhetik, ha türt már sorscsapásokat,
mellyek egész lényét megrenditék, s mellyek a
szenvedő előtt csak két utat nyitnak fel: vagy
elveszni s elsülyedni a kinok tengerében ment-
hetlenül, vagy mint tisztitó tüzből szállni fel be-
lőle, melly után minden földi fájdalom türésére
hatalommal fölszentelve van. ... De illy türés
távul van az érzéstelenségtől; Tekla mélyen érzé
veszteségét atyjában és gyermekében, minek el-
fojthatlanul omló könyei tanuságát adák, s kifej-
lett lelkének szépsége nem is abban mutatkozott,
mintha veszteségét érzéstelen fogadta volna, de
abban, a miként tűrte e mélyen érzett veszteség
feletti fájdalmát.
Midőn Gazsi belépett, a kesergő anyát sze-
rencsétlen gyermeke társaságában találta, halvány
arczait önkénytelenül árasztván el könyekkel a

9
kettős bú. A szenvedő arcz az érkezett felé for-
dult, mellynek tekintete az élénk érzetü ifjura
mély behatást gyakorla; egy perczre megállt az
ajtó küszöbén, mintha szavaihoz erőt akarna gyüj-
teni s aztán hevesen rohant elő a szobába, s Tekla
lábaihoz borula.
„Asszonyom!“ szólt, Tekla kezét megragad-
ván s heves csókkal szoritván ajkaihoz, „meg-
bocsáthat-e?
Tekla meglepetve nézte a jelenetet. .. „Hall-
gasson meg kegyed,“ folytatá az ifju beszédét,
fölemelkedvén helyzetéből, s arczulatán az előbbi
heves kifejezést erőtetett nyugalommal iparkodott
felváltani. „Kevés szóval ismertté teszem magam
kegyed előtt, s ha jó szíve átokkal nem üzend
el magától, úgy iparkodni fogok, a mit véletle-
nül vétettem kegyed ellen, életem feláldozásával
jóvá tenni“
„Nem értem szavaidat,“ szólt Tekla előbbi csu-
dálkozással az ifjuhoz.
„Oh, asszonyom!“ válaszolt emez, „tüstint
meg fogja érteni. .. Azon ember szolgája vagyok,
ki kegyedre az élet minden szerencsétlenségeit
halmozá, ki megfosztotta egykor egy becsületes
ifjutól, s ezzel életüdvét rombolta el, -- kiköz-
vetve oka gyermeke, az ő gyermeke szerencsét-
len vakságának, s ki végre most egyetlen barát-

92
ját, atyját rabolta el... Ne szóljon,“ mondá hir-
telen, midőn látta, hogy Tekla megszakasztani
szándékozik beszédét; „mindent tudok, aggályos
hűséggel tudakoztam a legkisebb körülmény után!
.. Engem Valday Andor mint földönfutó árvát
fogadott fel, táplált és nevelt, s én őt ezért han
szolgáltam, hűn, hogy nem lett volna egy csep
vér testemben, mellyet értte feláldozni kész nem
valék. .. Atkozom e hűséget! ez okozza, hogy
most a gyilkosság fele része lelkemet terheli!...
Uramat a legjobb embernek hivém, olly jónak min-
den iránt, mint irántam évekig mutatkozott; s ezért
föltétlen vakon engedelmeskedtem minden szavá-
nak. Csak későn láttam által, hogy az ember egy-
hez jó lehet a legnagyobb mértékben, míg sok
mások iránt kínördögül viselheti magát... Mond-
jon átkot fejemre, asszonyom! e kezek zárták
atyját a szobába, mellyből élve nem szabadulhatott!“
S a töredelmes szívü ifju újra égő vágygyal ra-
gadta meg Tekla kezeit, s csókokkal hinté el,
miközben szemeiből sűrü könyek peregtek rájok.
Teklának lehetlen volt, a szenvedélyes bán-
kódót magától eltaszitnia; látta, hogy gyönge
lelke nem bir fájdalma sulyával megküzdeni, hogy
heves keserve vigasztaló támaszt önmagánál is
nagyobb mértékben igényel, s elfojtá a keserü
érzeményt, mellykeblében az önvádló szavak hal-

19
dor urfi egésségére!“ ugymond, „adja Isten, hogy
mához évre ismét uj házat épittessen, mellyet mi
szintolly jól, szintolly tartósan és szépen bevé-
gezzünk, mint a tegnap fölszenteltet. .. Sokáig
éljen!“ Poharát ezzel fenékig ürítette s jó példá-
ját mindnyájan követték. Csak az iménti ifju te-
kintett mozdulatlanul, sőt mogorván maga elé, s
a fájdalmas vonaglás, melly arczán tüstint e
szavak kezdetével fél perczig észrevehető volt,
mutatta, milly kellemetlenül hatott rá e felkö-
szöntés.
„Hogyan, György pajtás?“ felszólalt ujra, s
most szavait egyenest a busongóhoz intézve az
előbbi legény, „tehát jó gazdánk egésségére sem
emelsz poharat? Lelkemre, tán azt hiszed, mi-
vel te olly gonosz kedvedben vagy, senki sem
fogja örömmel venni, ha sokáig éltetjük?
„Am éljen!“ szólt György erőtetett egyked-
vüséggel, „de imént nem voltam szomjas,“ s ez-
zel öblös pohara tartalmát fenékig ürítette.
„Nem voltál szomjas!“ folytatá a szót kezdett
legény, „s ugy megy beléd mégis a bor, mintha
feneketlen tömlő volnál.... hiszen már a máso-
dik itczét iszod. ... Hát mi lelt?“ kérdé nyers
jószivüséggel.
„Semmi -- hagyj magamra! válaszolt György,

93
latára az ifju iránt támadott... Gazsi hosszas kö-
rülményes elbeszélésbe bocsátkozék. „Nem!“
szólt e közben s mi itt inkább érzelminek és gon-
dolatinak értelmét, mint saját szavait adjuk vissza,
„a ki iránt s z e nt hit köté szívünket, a legelső
ro sz tett, mellyre általa csábittatunk, végkép
elszakasztja a legforróbb ragaszkodás kötelékeit
is... Nem lehetek többé ezen úr közelében, nem
maradhatok szolgálatában. Tán bünnel vegyes és
hálátlanság bélyegét viselie tett magán; de midőn
mind azt, mit ő kegyed és több mások iránt el-
követett, megértettem, ellenállhatlan undor szállta
meg lelkemet, s úgy érzem, hogy futnom kell,
futnom bárhová, csak közelében ne szívjam a jó
Isten levegőjét... Annyi ember életét, boldog-
ságát dulni fel, olly könnyelmüen, gyáván, ját-
szadozva!“
A czigány ifju érzés- és gondolkozásmódjá-
hoz, ugy hiszszük, nem kell kulcs. Egyike volt
ő azon a természettől szépre s nagyra hivatott és
semmi elferditő társas viszonyok bal behatásai ál-
tal meg nem romlott kedélyeknek, melly ha a
társas élet más fokára illesztetik, áldáshozó em-
berévé válhatik e társaságnak... Egyszerü szüz
lelkülete most csak kis körökben mozoghatván,
rajta legfőbb bélyegül a minden jó és szép iránt
forró ragaszkodás, minden ruttól és rosztul el-

94
lenállhatlan visszaundorodás tünt fel. Andorhoz
nem a puszta hála kötötte eddig: azon komor
lelkület, melly urán utazása évei alatt folyvást
mutatkozott, szerencsétlen és szenvedő ember
gyanánt tünteté fel őt a hű szolga előtt, s ez elég
velt ennek föltétlen barátságát megnyerni szá-
mára. .. De most ez egyszerü kedély egyiránt
irtózott vissza urában a vétkes csábitótul, az em-
bertárs életével és boldogságával játékot üző
könnyelmütől, és-- llványi iránti viszonyában-- a
férfias becsületszónak gyávánlábbal tapodójától...
Tekla átlátta, hogy bár az ifju kezei zártak ajtót
elvesztett atyjára, de nem ő az, ki miatt e vesz-
teség felett keseregnie kell; az ifju nemes nyilt-
sága megnyeré lelkét, s részvéttel tudakolá tőle
hosszasban váltott beszéd után:
„S hová fogsz fordulni, jó ifju, ha eddigi
uradnak elhagyod szolgálatát?“
„Hová?“ szólt Gazsi őszinte bizalommal, „hová
menjek, mint kegyedhez, asszonyom? Kit is-
merek én,“ folytatá tovább hévvel szavait, „ki-
nek szerencsétlen sorsa hű szív szolgálatára na-
gyobb igényt tarthatna, mint kegyed, a lealázott
hölgy, az atyában, gyermekében és... leen-
dett férjében olly mélyen sértett nő? . ... Életem
kegyednek legyen ezentul szentelve, asszonyom!
-- bár több és nagyobb volna, a mit vigasztalá-

95
sára nyujthatok! -- nem díjért, nem. játalomért,
hanem“ s e közben két kezét mellére kulcsolá,„van
itt valami e kebelben, melly ellenállhatlanul pa-
rancsolja, hogy magamat síromig kegyednek kell
fölszentelnem. ...“
Tekla a czigány ifju szavait és magaviseletét
egy nemes szív fellángolásának tulajdonitá....
S az élet olly sok nemes szív fellángolását hűti
meg zsarnoksága jegével, meghűti -- így gon-
dolá magában -- ez ifjuét is, s azért nyugod-
tan mondá neki, hogy menjen vissza urához, s
egy hét mulva jőjön látogatására.
Gazsi elbámulva fogadta ez utasitást. „Hoz-
zá?“ kérdezé, „s miért vissza hozzá ?“
„Mert nem fogod jótevődet felejteni,“ vála-
szolt Tekla, „s a mit most szép buzgalmadban tenni
akarsz, megbánhatod e buzgalom csillapultával.“
Büszke önérzettel lángoltak az ifju szemei.
„egyed kételkedik?“ ugymond. „Am legyen!
nem fogom asszonyom legelső parancsát nem tel-
jesitni, ámbár ennél kínosabb kötelességet elém
szabni nem lehetett... Visszamegyek, hogy egy
hét mulva megtérjek hű szolgául, ki az első ki-
sérleti parancsot jól teljesitette.“
Az ifju urához visszatávozott... Milly különb-
ség volt az egykor körüle töltött időszak és a
mostani között! Ugy érezé, mintha bűntárssal

98
volna egy börtönbe szoritva, kinek látása nyo-
masztólag hat lelkére, kit minden áron messze-
kerülni ohajtana. Szótlan volt és mélázó, s olly
érzékeny ovakodó Andor minden közeledésétől,
mintha bűnfertőzettől remegne. Ha Valday Andor
ez időben maga is a legkomolyabb gondokkal nem
lett volna elfoglalva, lehetlen vala szolgáján a
változást észre nem vennie.
Vv.
v v
Sokkal nagyobb volt a majd naponkint meg-
ujuló tűzvész közepett a közrémület a városban,
semhogy még két olly nevezetes esemény is hosz-
szasabb mendemondára nyujtott volna alkalmat,
minő Bojtora gyászos kimulta s Valday Andor-
nak a férfias becsületszóra fogadott párbajtóli
visszalépése voltak. De volt egy kör, mellyben
mind ez sok oldalróli meghányásra s komoly vi-
tára nyujtott alkalmat.
A megyében tisztujitás következett Az ösz-
szes nemesség két pártra volt oszolva, melly
homlokegyenest állt szemközt egymással; szél-
sőségekben kalandozott mindkettő, s annyival
távulabb egymástól, mert semmi ösvény nem

97
nyilott, mellyen egymást megközelithetnék, egy-
más törekvéseit megérthetnék. Föltétlenül ha-
ladni akart az egyik, föltétlenül maradni a
másik, s így jóformán ráillett mind kettőre a
gúnynév, mellyel őket az illető ellenfél emberei
elnevezék: rohan ó és tes p e dő. -- Kevés
hét előtt a haladó párt egyik főembere, észre
mint szívre nagyobb férfiu, külön vált felekeze-
tétől s egy új párt alakitásához tett előké-
születeket, melly elvekre nézve mind azt,
mi ama másik kettő közt jó vala, magáéul fo-
gadná, s egyszersmind a megyének értelmiségre
szintugy, mint vagyonbeli tekintélyre nézve leg-
nevezetesebb fériait birná főnökiül. A párt ala-
kitása csöndben s a lehető legnagyobb titoktar-
tással ment véghez, azonban olly jó sükerrel,
hogy a másik két párt legjelesbei kevés idő alatt
és kevés fáradsággal meg voltak számára nyerve;
a maradók részén több értelmes férfiak voltak,
kiket e párt kebelében részint rokoni vagy barát-
sági kötelékek, részint az ellenfelek némellyiké-
től tán régebben szenvedett sértések keseritő
visszemlékezései tartottak, s kik most e feltartó
gátoktul menekülve, örömest fogadák az alkal-
mat, keblök jobb meggyőződését követni, s a
párttól, mellynek jövendője nincs, áttérni azon
párthoz, mellynek e honban egyedül van jöven-
Meghasonlott kedély. II.
7

98
dője, ha van; mig más részről a haladók özt is
voltak férfiak, kik pártjok tulzásait legkevésbbé
sem nézték helybehagyó tekintettel, s kik annak
soraiban csak azért állottak, mert meggyőződé-
sük a tán tulfeszített hévvel haladást vagy legalább
haladni akarást is üdvösebbnek tanitá előttük, mint
a tétlen tömeg hanyag pangását. lgy alakult e
harmadk párt, melly a cselekvés mezejére csak
a legutóbbi időben lépett ki, s olly sükerrel,
hogy állását biztositottnak, győzelmét elmarad-
hatlannak lehete tartani. Se győzelemtőlnemcsak
a párt további virágzása, hanem a megye egész
jövendője hosszu ilőre függött.
E párt vezérfejét találjuk most szobájában
harmad magával. Az őszbe vegyült, de testben
lélekben ifju erejü pártvezér, Cserszöghi Sándor
mellett bizalmas beszélgetésben foglaltak helyet
Ilványi Lőrincz és egy ifju, kit a házi gazdához
rokonsági láncz fűz, mint a köztök váltogatott
megszólitásból láthatjuk. Ilványi arczvonásait
szokatlan komolyságban találjuk; most sem hagyta
el ugyan ez ajkakat az örökös lágy mosolygás,
melly azonban jelenleg némi erőtetés szinét viselé,
mintha tartósságától rögtön meglepő fájdalom ál-
tal fosztatnék meg. Agyában komoly gondolatok
forogtak, s úgy látszott, ezen embernél a ko-
moly gondolkozás ritka tünemény lehetett, mert

99
a dolog igen nagy fáradságába került... Felállott
s búcsura nyujtá kezét a házi gazdának és az iju-
nak.
„Kegyed tehát pártunk embere?“ szólt amaz,
a távozónak kezét bizalmas barátsággal megrá-
zogatva.
„Kétségtelenül,“ válaszolt llványi, „meg va-
gyok győződve, hogy a hol a vezér olly tapasz-
talt és bölcs, azon pártnak lehetlen nem győznie.“
„Legfőbb reményünket czélunk hazafiságos
tisztaságába helyezzük,“ mondá a pártfőnök, „s
azon kedvező kilátásba, hogy a jó ügynek a me-
gye tekintélyei barátivá lettek.“
A váltott hizelgésre mind a két fél meghajtá
magát, miközben a házi gazda azon tusakodott,
valjon bizhatik-e vendégének adott szavában; a
vendéget pedig az tölté el komoly aggalommal:
valjon nem volt-e tőle hirtelenkedés, barátsá-
gát és részvétét megigérnie, holott talán akad-
hatott volna más párt, mellynek azt drágábban
adhatá el ? Azonban utolsó szava is távozása előtt
az volt, hogy ő a közjót és a haza boldogságát
tartja minden lépésében szem előtt, tántorithat-
lanul.
„Öcsém!“ szólt a főnök az ifjuhoz, miután
egyedül maradtak, ,ez tehát meg volna nyerve.
Most még egy hibázik, kit pártunkhoz édesgetni
7

100
kell, s aztán bátran fogunk a sikra állani. Val-
day Andort meg kell nyerni minden áron.“
„Valóban, édes nagybátyám,“ válaszolt az
ifju, „épen nem látom által, mi nagy szerencsét
hozna e cselekvőtlen és közönyös ember ré-
szünkre; ámbár más részről nagyon is átlátom,
hogy őtés Ilványi Lőrinczet egy párt követésére
birni nem a legkönnyebb feladat.“
„lgazad van,“ folytatá a nagybátya, „s a do-
log kivitele annál nagyobb finomságot kiván. Első
az, hogy Valday Andort részünkre nyerjük; má-
sodik, hogy llványi Lőrinczczel kibékitsük; har-
nadik, hogy ujonan nyert emberünket közö-
nyös érdekletlenségből cselekvőségre s munkás-
ságra sarkantyuzzuk.“
„Három igen bajos féladat!“ jegyzé meg az
ifju mosolyogva, miközben egy öblös tajtpipát
vett elő, s rágyujtván, kényelmesen helyezke-
dék el egy széles kereveten. „Édes urambátyám!“
kezdé aztán, finom füstfelleget terjegetve maga
körül, „tudja, hogy tanitványává szegődtem; --
nagyon meg tudnám kőszönni, ha megtanitna,
miként fogja e három dolgot, főleg pedig a két
elsőt, végrehajtani.“
A nagybátya iró-asztalhoz ment s két rövid
levelet irt, miközben folytaták párbeszédöket...
„A két első, Valday Andor megnyerése s Ilvá-

1o
nyival kibékitése, mit te tán legnehezebbnek tar-
tasz, a legkönnyebb dolog,“ mondá irásközben
a nagybátya.
„Csak a modort, a modort szeretném
tudni, édes urambátyám; mert megvallom, sü-
kerültéig Tamás vagyok a dologban.“
„Kétségkivül eleget olvastál már szakács-
könyvi hirdetéseket?“ kérdé amaz mosolyogva.
„Egész az unalomig.“
„És kaczagtál is, midőn illy könyvek huszadik
harminczadik kiadását láttad jelentetni, mig sok
előtted becsesebbnek látszó elmetermék alig hozza
be az első kiadás költségeit?“
„Kaczagtam ollykor, ollykor boszankodtam,“
válaszolt az ifju; „de szeretném tudni, mi köze
van a szakácskönyveknek urambátyám párterő-
sitési terveivel?“
„lgen nagy,“ mond a főnök, „tüstint meg-
hallod... Mellesleg mondva, mit tartasz te a jó
pezsgő borrul?“
„Szép szerepet szokott játszani vidám czim-
borák mulatságaiban; ámbár néha már olly pezs-
gőivó társaságot is láttam, mellyben a mulatság
eleje igen barátságosan kezdődött, végül pedig
megannyi ellenségek váltak el egymástól.“
„Ezt, kedves öcsém, csak a rosz modor
okozta, mellyel lly társaságokban a pezsgő-po-

102
harak keringettek.“ E közben a nag ybátya be-
végzé irását, s most két lepecsételt levéllel állo
öcscse előtt.„,Mindenek előtt jegyezd me g, öcsém,“
ugymond, „hogy a szakácskönyveken semmi ne-
vetni vagy boszankodni való nincsen; én legalább
méltólag becsülöm őket, s szakácsom bizonyossá
tehet téged, hogy a sütés-főzés müvészetében
egy új munka sem jelenik meg, mellyet számára
azonnal meg ne szerezzek.“
„E miatt nem szükség a szakácsot vennem
kérdőre,“ válaszolt az ifju mosolyogva, „mert
urambátyám luculli asztala, mellynek bizonyosan
nincs párja a megyében, erről kézzel fogható ta-
nuságot tesz.“
„S azt véled,“ szólt komolyan a házi gazda,
„mind ez magamért történik? érttem, ki olly
szűk élelemmel képes vagyok beérni, mint a sto-
ának bármellyik hajdankori követője? ... Csa-
latkozol! Szakácsom eszköz kezeimben, mellyel
körülem az embereket tetszésem szerint kormá-
nyozom. Valahányszor fontosabb dolgot, akár a
közügyekben, akár magányos emberek közt, akar-
tam elintézni, ha semmi más mód nem sükerült,
szakácsomhoz folyamodtam, s kellő modor sege-
delmével mindig jó süker koszorúzta fáradságo-
mat. Jelennen is szakácsom pártunk legfőbb tá-
masza, kinek segedelmével, ha azt tán egy más

2o
s elfordulva akart a további kérdezősködéstől
menekülni.
„lagyjátok el!“ közbeszólt az asztal tulsó
végéről egy tenyeres talpas szalontai legény,
„,majd megjő neki is igaz kedve. Tán csorbát ka-
pott szekerczéje, s föltette magában, addig bú-
sulni, mig ki lesz köszörülve.““
Az elméskedésre többen felkaczagtak.
,,De el nem hagyom,“ szólt ismét a legény,
ki Györgyöt erő erejével vigkedvüvé akarta tenni,
s közelebb ült hozzá. ,,Neki innia kell, még pe-
dig velünk társaságban,“ ugymond, ,,mert ma-
gányosan, látom, ugyis jól ért a dologhoz. .. Azt
mondom nektek, pajtásim,““ s e közben ismét
tele poharat emelt, ,,hogy az Isten a szép Tek-
lát sokáig ne éltesse, -- abból ugyan semmi sem
lesz!“
„,Ez már szivéhez volt szólva,“ jegyzé meg
egy másik legény, midőn látta, hogy György a
felköszöntést némi szivességgel fogadta, mert
rája maga is tele poharat üritett. ,,Erre bizonyo-
san fel kell vidulnia...“
Mielőtt azonban szavait végezheté, György
hirtelen felállt az asztaltól, s szerfeletti komor-
sággal, ugy, hogy tovább tartóztatni őt egyik
sem érzett kedvet magában, jó éjt kivánván a
társaságnak, eltávozott.

103
szakács holnap elosztaná, holnapután ujat szer-
keztenék össze. A legszellemibb ember is, tud-
tán és akaratán kivül, kisebb nagyobb mérték-
ben a gyomor rabja. .. Tudod-e, édes öcsém,
mit tesz az, egy lakomát jól adni tudni?“
„llly ékesbeszédet a szakácsság mellett még
soha sem hallottam,“ szólt az ifju, „szinte meg-
híztam bele!“
„Egynémelly azt gondolná,“ folytatá a nagy-
bátya, „hogy mit az ember egy jó lakoma sege-
delmével végrehajt, tán nem is a szakács, mint
inkább az ügyes házi gazda, a szép és nyájas
gazdasszony, egy szóval, az asztal feletti jó tár-
salkodási modor érdeme. Ne hidd, öcsém! ...
Az orvost a szentirás tisztelnünk parancsolja;
pedig mi a szakács, mint egy ügyes vegytudós és
orvos? azon különbséggel, hogy a szakács ve-
gyitékei csak lassan járnak végére életünknek,
mit az orvos ollykor gyorsabban megtesz. .. Nézz
körül az életben: hány házastárs tengi örök zsém-
belődésben végig az életet, csak azért, mivel a
feleség rosz szakácsné? hány fiatalkori barátság
oszlik meg csak azért, mivel az egyik itt, a másik
amott találja izletesebbnek a vendéglő ételeit?...
S ha a szakács műremekeihez még finom, válo-
gatott borokis járulnak, ekkor a czélba vett dolog

104
jó sükere elmaradhatlan; -- azért, öcsém, tisz-
telet a szakácskönyveknek és a pezsgőbornak!“
Az ifju Cserszöghy nem tartóztathatá magát a
kaczagástól, midőn nagybátyját olly komolysággal
hallá fölvett tárgya mellett szónokolni. „Valóban
kiváncsivagyok látni,“ mond nevetés közben, „meg-
felel-e a gyakorlat e szép elméletnek? a z élet
n em h az udtolja-e meg a logicá t?“
„Holnapután délben magad meggyőződhetsz
felőle,“ válaszolt a pártfőnök, s a kezében levő
két levelet átadá öcscsének. „Mint látod, egyik Il-
ványihoz, másik Valdayhoz szól,“ megjegyzé,
a levélve mutatván, holnaputánra ebédre hivom
mind a kettőt, s kérlek, öcsém, hogy a meghivó
leveleket magad vinnéd el hozzájok, természe-
tesen, egyikkel sem tudatván előre, hogy ki le-
end ebédtársa.“
Az ifju átvette a levelet, s megigérte, hogy
még az nap eljárandja az illetőket. Csöndes lép-
tekkel, lesütött fővel, mély gondolatokba merül-
ve indult az ajtó felé; itt azonban hirtelen visz-
szafordult, s hosszas pillantással nyugtatván
nagybátyján szemeit, felszólala: „Urambátyám,
tudnék ám valamit mondani!“
„Ugyan mi jót, kedves Gyulám?“ kérdé szí-
ves mosolylyal az öreg, s a szólónak vállait meg-
veregeté.

t05
„Már hogy jó leend-e belőle, vagy épen az
ellenkező, azt előre meg nem mondhatom,“ vá-
laszolt az ifju, nyiltan tekintve az öregnek sze-
meibe, „de annyi bizonyos, hogy holnapután --
három vetélytársak fogunk versenygeni az uram-
bátyám szakácsát illető dicséretek felett.“
„ogyhogy, öcsém? beszélj világosabban,“mon-
dá a nagybátya, e nyilatkozat által kissé megle-
petve; „tán magad is a szép Jerne zászlója alá
esküvél2
„Mi tagadás benne, édes urambátyám? ab-
ban mi Adám fijai mindnyájan megegyezünk, hogy
a szépet szeretjük,“ válaszolá az ifju. -- A házi
úr komor arczczal fordult egyet a szobában, az-
tán rövid szóváltásokban folytaták a beszédet:
„Tehát verd ki fejedből a bohóságot,“ szólt öcs-
cséhez, ,„tisztujitás után csinálhatsz, a mit akarsz;
de most rád szükségem van, s nem szeretném,
hogy kortesek helyett a csillagoknál tartanál di-
ctiókat. Tisztujitás előtt nem szabad szerelmesnek
lenned!“
„Ugy ám, ha tőlem függene!“ válaszolt az
ifju. „Azonban miért épen tisztujitás előtt?“
„Mert az illyen boldogtalan szerelem az em-
bert mélává s cselekvőtlenné teszi.“
„De miért boldogtalan?

1ö6
„Hát nem jegyese-e Valday Andor Szelődy
Jernének?“
„Jegyese, de még nem neje,“ válaszolt az
ifju, „s a világon még eddig nem is lett minden
jegyesből nő...“
„Fiu!“ felkiáltott hévvel a nagybátya, „tán
kiütötted Valdayt a nyeregből?... E tettedért
mindenkor készlettemvolna téged keblemre ölelni;
de most ... most szeretném értte hajadat meg-
ránczigálni.--Tudod-e,“ folytatá, midőn öcscsét
elégülten mosolyogni látta, „tudod-e, hogy ez
által Valdayt egészen elveszthetjük? Tud-e már
ő valamit a dologrul?“
„Semmit,“ mond az ifju, „és általam épen
semmi sincs eddig koczkáztatva.“
„Szólj tehát nyiltan, fiu! és ne kínozz, ne
beszélj rejtélyekben!“ zaklatá öcscsét türelmet-
lenül a pártfőnök.
„Halljon tehát mindent nyiltan, nagybátyám!...
Nem rég ideje, hogy Pestről haza jöttem, s azon
időtül fogva járatos válék Szelődyékhez. Első
percztől fogva ellenállhatlan barátsággal vonzód-
tam Jernéhez, s már-már azt hivém, hogy viszonti
vonzalmáról én is bizonyoslehetek, midőn Valday
Andor megérkezett, s rövid nap mulva mennyem-
ből hullottam alá...“
„És a tbhi! ezt mind tudom,“ közbe szólt

07
iaz öreg úr, öcscsének hosszadalmas szerelmi so-
t
á,-
t
pánkodásitól tartván, „a dologra!“
„A dolog tehát az, hogy Valday Andort nem
én ütém ki a nyeregből, hanem leszédült, leesett,
lezuhant ő maga. Tudja nagybátyám a párviadalt
Ilványi s Valday közt... Jerne volt, a lángszivü
szerető, ki Valday Andort lebeszélte annak fér-
fias kivitelétől, a mit egy részben jól tett, más-
különben most kevés jót vagy roszat várhatnánk
tőle pártunkra nézve. Egyébiránt a ki hogyan
veszi Valday tettét, én legalább nem látok benne
alacsony gyávaságnál egyebet...
„Mondasz valamit, csakhogy senki meg ne
hallja,“ közbeszólt az öreg tréfás szóejtéssel, s
lcsakhamar komolyan hozzá tevé: „az ember vagy
ne kezdjen semmit, vagy ha megkezdte, járjon
végére magának a halálnak is.“
„S a nőkedély mindenben, mi az igaz férfias-
ságot és lovagiasságot illeti, olly helyesen ítél és
érez. .. Jernében e történet szintolly váratlanul,
a milly hirtelen vitt változást véghez, szíve az
ifjutól, ki elég gyáva volt, ha mindjárt az ő ké-
relmeire is, egy párbajból visszavonulni, egészen
elidegenült.“
„Valóban nem tudnám megmondani,“ meg-
jegyzé a nagybátya, „a dolgot tisztán fölvéve,
mi lett volna jobb Valdayra nézve: ha fogadott

108
becsületszava szerint, golyót repít-e agyába, s
igy hátrahagyott szerelmese által híven sirattatik,
vagy ha élve marad, s most ő lesz kénytelen,
leányi hűtlenség felett siránkozni.“
„A mint Jerne regényes lelkületét ismerem,
az első esetben kevesebb okom leende jót remény-
fáradságába került leányát tartóztatni, hogy a
jegyet Valdayval vissza ne cserélje.“
„De még ebből nem nagy remény virul fel szá-
modra, öcsém!“
„Ki előtt a leány kedvese ellen bármilly cse-
kély panaszra fakad, annak szivéhez a kulcsotl
kezébe adta. Én Jerne teljes bizalmát birom, bi-
rom barátságát, s nem volna az, a kinek őt is-
merem, ha Valday iránt ujra szerelemre tudna
engesztelődni. S ha az elkerülhetlen meghasonlás
napvilágra jő köztök, akkor Jerne szivéhez én ál-
lok legközelebb...“
„Az elsőség jogánál fogva!“ egészité ki az
öregúr öcscse szavait. „Ez eddig nem volna baj
de nem sejt-e Valday Andor ezekből valamit?“
„Abból legalább, hogy én volnék vetélytársa,
legkisebbet sem“
A pártfőnök ez utóbbi szavakat örömmel fo-
gadta, s gen-gen fons doognt svére kot

109
öcscsének, hogy e részben tisztujitás utánig a leg-
nagyobb mértékben ovakodó s titoktartó legyen,
sőt addig ne is iparkodjék Jernéhez szerelmi nyi-
latkozattal közelíteni. Öcscse mindent megigért.
„Még egy dolog van,“ kezdé újra az előbbibeszéd
fonalán, „mellyről nagybátyám eddig nem világo-
sitott fel: ha csakugyan megnyeri is Valday An-
dort pártunk részére, a miben én akadály bizonyo-
san nem leszek: de hogyan reméli ezen olly
annyira méla, s mint látszik, erélytelen embert
olly cselekvőségre birni, melly pártunkra nézve
hasznos lehetend?
„Ennek kulcsa már kezeim közt van,“ vála-
szolt a pártfőnök, „a megcsalatott szerelem el-
keseredése lesz az ösztön, melly őt munkásságra
birandja a mi javunkra. .. Lásd, Gyulám!“ folytatá
beszédét s az ifju karját hóna alá vette, „ha az
embernek, ki valamiben -- legyen az képzelet,
érzemény, vagy anyagi tárgy--mindenét vesztet-
teni képzeli, ha az illy embernek más új, nagyobb
és fölségesebb tárgy felé irányozzuk érzelmeit,
gondolatait, kétszeres tűzzel fordul annak szol-
gálatára... Valday Andor kedvesét veszti el, én
új tájat nyitok fel szemei előtt, kilátásaival hir-
névre, tiszteletre, becsületre, dicsőségre, haza-
fias kötelességek teljesitéséből eredő büszke ön-
tudatra, s a mélán kesergő szerelmesből hirte-

110
len varázslattal teremtem elő a közügyek lángolő
szívü bajnokát.“
„Ha t. i. még a szakács is járul a dolog elő-
segitéséhez!“ jegyzé meg az ifju enyelegve, s le-
veleivel a kitűzött czélra távozott.
XLV.
Cserszöghy Gyalának, az ifjunak, kivel a
pártfőnöknél csak most találkozánk, valóban igaza
volt mindazokra nézve, miket Jerne felől mon-
dott; .. a milly regényes körülményben gyuladt
szíve szerelemre Valday iránt, épen olly szük-
ségkép aludtak ki e lángok, midőn annak lova-
giatlan cselekvése által épen e regényesség lön
megsemmisitve, e szerelem alapjában kiforgatva;
s Gyulának nem juthatott volna kedvezőbb alka-
lom, a szeretett leány szivébe észrevétlenül be-
lopózni, mint épen a jelen. Az eszmény, mellyet
magának Jerne alkotott, s mellyet Andorban
sejtett földi képmásul megtestesülve, ez által
megsemmisitve lön, s az érzékeny és ábrándos
szívnek jól esett, ugyanazon eszményt tüstint
egy más férfira alkalmazatni, ki egyszersmind
sokkal több hajlamot mutatott, hogy annak meg-
felelhessen.
Cserszöghy Gyula életteljes, vídor, ép kedé-

1
lyü s cselekvőségre termett ifju volt, se tulaj-
donait nem ábrándosan tulcsapongó, de szilárd
kebelből eredő lelkesség kisérte, s szigoru ra-
gaszkodás az élet valódiságaihoz. Ő alig érkezett
le, egy évi mulatása után a fővárosban, Nagy-
Váradra, tettszomjas lélekkel állott ki a megyei
élet mezejére, és a kikkel érintkezésbe jött,
csakhamar kiismerék benne az életre termett,
határozott jellemü ifjut, kit szerzendő tapaszta-
lásai a megyének egykor főbajnokává emelend-
nek; a pártnak, mellyhez nagybátyja felszólitá-
sára s tulajdon meggyőződése szerint szegődött,
rövid időn legmunkásabb tagjává lön. .. Igy je-
lent meg Szelődyéknél is, s bár sokkal nemes-
lelkübb volt, semhogy Jerne hóditásában legki-
sebbé is fáradoznék, mihelyt a közte s Andor
közt fenálló viszony tudtára esett, azonban mint
olly helyen, hol magát igen jól érezi, látogatá-
sait nem szünt meg folytatni, s müveltsége és némi
távul atyafiságos viszony, mellyben a boldogult
Szelődyhez állott, mindenkor szivesenlátott ven-
déggé tevék. Ez atyafiság és egyéb jeles tulaj-
donai Jerne barátságát csakhamar megnyerék
számára; azonban, hogy e barátság a rokonitó
indulatok magasabb fokára is fejlődhessék, ezt
Jerne távulról sem merte volna sejteni, s kép-
zelete csak ujabb napokban kezdett derék roko-

112
nával sűrübben foglalkozni, mióta érezte, hogy
jutott, mellyet ohajthatott: a vigasztalóé, meg-
nyugtatóé.
S illy barátra, kinek bizalmas beszédeihen
szíve panaszain könnyitsen, valóban szüksége
volt, mert az anyai kebel részvéte, az első na-
pokban legalább, megtagadtatott tőle... Jerne
őszintén közlé anyjával, kit minden felett szere-
tett, szíve állapotját; elmondá neki, hogy An-
dor iránt nemcsak végkép meghidegültek érzel-
mei, hanem egyszersmind, hogy a kényszcrités,
jövendőjét illy férfiu kezeire bizni, egész élete
boldogtalanságának vetné meg alapját. Az anya,
mint könnyen magyarázható, e változást nem vette
egyébnck a legkönnyelmübb lengeségnél, mely-
lyet annál iukább sokallott és roszalt, mert egy-
kor llványit is-- saját ohajtása után csábbittatván
e képzeletre -- szerettetni vélte leánya által; az
ok fontosságát, mellyet Jerne eléje terjesztett.
ő nem volt képes általlátni, hisz elmultak évei,.
mellyekben férfibana szilárd férfias erőt tartá ő
is, mint minden nő, becsületre s szeretetre
méltónak... Mi, kik tudjuk, hogy Jerne Ilvá-
nyit soha sem szerette, tudjuk, hogy Andortuli
elidegenedése, bármilly különös tünemény is ma-
-

„,Különös fiu!““ szólt utána egyik a társaság-
ból, fejcsóválva.
,,Soha illy szerfelett komornak nem láttam,“
jegyzé meg a másik.
,,Rendén tul szerelmes,““ mondá egy har-
madik.
„„Na, de hiszen gyönyörü egy leánykája van,““
folytatá egy negyedik, tótos kiejtéssel.
,„Hiszen talán ez minden baja,“ jegyzék meg
többen, melly megjegyzésben azonban a sajnál-
kozásnak vagy némi irigységnek volt-e több ré-
sze, nem tudjuk meghatározni.
- Már késő estve volt. Akarat-e vagy csak
szándéktalan tétovázás nem engedé Györgyöt
egyenest lakására menni... A város egyik fél-
reeső utczájában egy ház ablakai alatt hirtelen
megállapodott. A ház ismeretes volt előtte; ben-
ne Andor és tertvérhuga lakott egy nagynénjök
társaságában. Az ablakok a föld szinétől több
mint egy embernyi magasságra voltak; egyikből,
melly a nyári hőség miatt nyitva volt, ismeretes
hangok ütköztek füleibe.
„,Ez Andor urfi hangja,“ szólt magában György,
miután a beszélgetést néhány perczig falhoz la-
pulva hallgatta. ,,Ez pedig Eszter asszonyságé,““
folytatá rövid szünet mulva magánbeszédét;
„,Tekláról szólnak ... ki kell hallgatnom!““

113
gában,miután ő volt, ki haláltolféltett kedvesét ké-
relmeivel visszalépésre birta, a szív s különösen a
női szív változhatlan törvényei szerint történik,haj-
landók vagyunk őt szószóló pártfogásunk alá venni.
Szelődyék a városban dulongó vész elől né-
hány nap óta falusi lakukba költöztek. Ott ült há-
zias csöndes körben, a kertbe nyiló szoba egyik
ablaka előtt Szelődyné, elégületlen komor tekin-
tettel nézvén a munkára, mellyel ujjai foglalkoz-
nak, míg a pamlagot Jerne foglalá el, előtte kis-
ded himző-asztal, mellynek kifeszitett rámáján
azonban csak lassan halad a dolog, miután a bú-
fellegzett szép kis fej több izben csügg a henye
kézfőre támaszkodva, méla gondolatokban. Há-
tul a szoba egyik szögletében, öreg kemencze
mellett, kerekes guzsalyt pörget az öreg Mártha,
a ház patriarchalis rendszerénél fogva kegyeletes
tisztelet tárgya, s szemeit nagy gondosan hor-
dozza az anyáról a leányra, meg ismét a leány-
ról az anyára, gondolatainak, mellyek e közben
agyát körülrajongják, gyakranismételt fejcsóvá-
lás által adván magyarázatot.
Alkony közelgett; künn a szabad természet-
ben hasonlóan nyugalom és rend uralkodott, csak
néha háborgatva meleg szellő lassu suhogása ál-
Meghasonlott kedély. II.

114
tal, melly a virágok áradozó illatát a szobába rö-
pitgeté könnyüded szárnyain . .. Jerne fölemelé
fejét, hosszas és viszonzatlan pillantást intézve
közeledett. „Anyám!“ mond remegő csöndes
anyjához, s azután fölkelt, lassu léptekkel feléje
hangon s a szeretett kéz után nyujtá ki jobbját,
hogy ajkaihoz vigye. .. Mártha megállott gu-
zsalya pörgetésével, s egész figyelemmel várta a
dolgokat, mellyek történni fognak... Szelődyné
visszavonta kezét, s még komorabb arczczal,
mint előbb, néze folyvást munkájára. .. Jerne
szemébe köny tolult, fájdalmas nagy könycsep,
melly az ajkak megtagadott csókja helyett sovárgó
szemcsókul hullott az anya kezére.
„Bocsáss meg, jó anyám!“ folytatá Jerne
szavait, „nem érdemlek illy keserü büntetést.
Már napok óta nem szólsz hozzám, nem tekintesz
édes mosolylyal felém; -- ne m viselhetem e nél-
külözéseket. .. Mindent teszek, mindenben en-
gedelmeskedem, csak add vissza édes szódat,
add vissza szívedet nekem!“
Szelődynének lehetlen volt ez igéret alatt mást
értenie, mint hogy leánya átlátta végre tévedé-
sét, mellyet, véleménye szerint, elkövetett, s kész
leend szerelmét -- az anyai kivánat kielégitéseül
-- újra visszaforditani Andorhoz, ki miatt Jer-
nének e mellőző s érző szívét rendkivül keseritő

115
bánásmódot kelle tapasztalni. „Csak egy mód van
visszanyerni szeretetemet,“ szólt az anya, szi-
goruan föltekintve leánya szemeibe, „vetközd le
megfoghatlan makacsságodat, fogadj szót anyai
tanácsomnak, melly bizonyosan egyedül a te ja-
vadat akarja...“
„Tudom, tudom, anyám!“ közbeszólt Jerne,
„isten áldja meg érette.“
„S nőül mégy Valday Andorhoz, ki, mint saját
magad által választott jegyes, joggal bir kezedre,“
folytatá Szelődyné szavait.
„Oh, anyám!“ sohajtá Jerne, az engedelmes-
kedni akarás és szíve legyőzhetlen ellenszenve
közt kínosan ingadozva.
„Szegény leány! szegény leány! milly sá-
padt!“ felszólalt Mártha; „szívem megreped fáj-
dalmában, ha még két napig és egy félig így lá-
tom.“ S szíve fájdalmának enyhitéseül guzsalya
kerekeit néhány másod perczre forgásnak indi-
totta.
„Fogsz-e engedelmeskedni?“ kérdé az anya
szelídebb hangon, s midőn Jerne hallgatott, kézen
fogta őt és folytatá szavait: „Lásd, leányom, e
makacsság szüléd ellen, ez ingatagság választá-
sidban soha semmi jóra nem vezet; le kell mon-
danod mindkettőrül, hogy idővel elégült és bol-
dog lehess. Hidd el, Jerne, nem Andorért kivá-
8

116
nom ezt, ámbár nem tagadhatom, hogy ha
nek; de saját jövendőd kivánja, hogy tudj erőt
ő is csalódnék benned, fájdalmasan esnék szívem-
venni habzó érzelmeiden.“
„Milly okosan és érzékenyen beszél!“ szóla
magában Mártha s szavait ismét guzsalykerekének
egy pár pörgetésével kisérte.
„Oh, anyám!“ sohajtá Jerne, „ha tudnám
megfejteni előtted, hogy nem érzelmeim habozása,
nem könnyelmü ingatagság, mi áthághatlan vá-
laszfalat von köztem és Valday között. Változá-
som oka ő benne van... Nem, nem fogom őt
vádolni. Legyen tehát saját szívemben az ok,
melly tőle elidegenít, mióta -- ah, pirulok ezt
megemliteni! Ha szívem őt illy félénknek gyani-
totta volna, soha legkisebb hajlandóságomban sem
részesül...“
„Oh, milly érzékenyen beszél és okosan!“
szólt ismét Mártha, s most a guzsalyforgatás he-
lyett szeméhez nyult; könyet törült ki belőle,
mellyet a kedvelt leány szavai hoztak napvilágra.
„Tehát csak tovább is megmaradsz makacssá-
godban?“ kérdé Szelődyné.
„Kedves anyám, parancsolj bármit, a mi le-
hetséges,“ válaszolt meleg szavakkal Jerne, „ez
lehetlen -- ez lehetlen!“
Nem kell vélnünk, hogy Szelődyné csakugyan

117
r amme- -na***„*-mn *am
olly szigorral kivánta volna leányától az Andor
iránti ragaszkodást, mint viseletében mutatá; de
azt hitte,hogy ernyedetlen szilárdság által kivánata
szerinti hatást gyakorland a gyöngéd kedélyre, s
azért folyvást fentartá szigoruságát, bárha vol-
tak gyönge órái, midőn leánya szenvedő arcza
megingatá, s mellyekben a következetesség nem
csekély megerőtetésébe került; de föltevé magá-
ban, hogy azt mindaddig gyakorolja, míg csak
birja, főleg miután -- a mint tudjuk -- leánya
cselekvését csakugyan könnyelmünek és hibásnak
hitte.
„Anyám, jó anyám! megbocsátasz úgy-e?“
felszólalt ujolag Jerne, anyja hosszas hallgatását
jóra magyarázván.
„Ha hibádat megjobbitod,“ válaszolt Szelő-
dyné, s hogy akaratát annál hathatósabban kife-
jezze, előbbi szavaihoz tevé: „és addig, míg ön-
fejüségedről lemondasz, mig engedelmes jó leá-
nyom leszesz, maradj távul tőlem, ne szólj hoz-
zám, ne jer szemeim elé, -- nem akarok tudni
rólad.“
„Oh, ez fáj, kimondhatlanul fáj!“ mond Jerne
reszkető hangon, s miután hasztalan nyujtá má-
sodszor kezét az elvonuló anyai jobb után, inga-
dozó léptekkel eltávozott. Menet közben dajkája
pillanatával találkoztak könytelt szemei.

118
S a szeretett gyermek e könytelt szempárja
mély sajnálkozás, de egyszersmind neheztel ő ha-
rag tüzét gyujtá fel Mártha kebelében; guzsalyá-
nak kerekeit villámsebesen és tömérdek robajjal
megpörgeté, azután felálla nagy karos széké ből,
mellyben, mint a családnak egyik tisztes tagja, szo-
kott helyet foglalni, s szilárd lépesekkel közele-
dett Szelődyné felé; szemei tüzesebben égtek,
arcza lángolt, s hangja is, mellyen bészédét,
két kezét csipejére tevén, folytatta, épen nem
sorozandó az alázatos szolgaiak közé.
„Tekintetes asszony, megkövetem tisztelet-
tel,“ kezdé szavait, „ezért neveltem én e jó le-
ányt illy nagygyá és széppé, hogy végre szemem
láttára megölje?“
Szelődyné csudálkozva tekintett a dajkára,
ki épen nem olly helyzetben álla meg előtte, mint-
ha szelíd enyelgő szóváltást szándékoznék foly-
tatni. „Mit akar, jó Mártha?“ kérdezé.
„Mit akarok, tekintetes asszony?“ válaszolt
Mártha, „tüstint megmondom... Nem szeretem
a sok beszédet... Csak hallgatva néztem eddig
az egyenetlenséget, mellyel egymás napjait kese-
rítik, csak csöndben vigasztaltam az én szelíd
kis galambomat, hogy ne féljen, mert jó anyja
előbb, mint vélné, kiengesztelődik iránta, s meg-
hagyja neki az ő saját akaratát...“

119
„lgy vigasztalta, Mártha? Ezért ugyan ne vár-
jon köszönetet,“megjegyzé az anya.
„Nem is kell nekem más köszönet, csak az
én jó leányomé... Már a mi sok, csak sok! Olly
kevés-e a férfi a világon, hogy Jernének épen
ahhoz kell nőül menni, kit nem szenvedhet? Olly
sok-e a jó leány a világon, hogy a legjobbat be-
teggé kínozzuk kegyetlenségünk által? Már a mi
sok, csak sok! s én nem szeretem a sok beszé-
det... De hogysem az én kedves kis gyermeke-
met úgy kinoztatni lássam, inkább -- inkább --“
„Ne vegye olly szorosan a dolgot, Mártha
asszony!“ akará Szelődyné a buzgalmas dajkát
csillapítani, kinek komoly haragja inkább engesz-
telő jó kedvre derité őt, semhogy miatta neheztelt
volna.
„De szorosan veszem biz én!“ válaszolt
Mártha, egyre daczosabban. „Jerne az én leá-
nyom is, nekem is van jogom hozzá, én táplál-
tam, ápoltam, neveltem. A kinek tetszik, kény-
szeritsen férjhez menésre mást, de Jernémet ne!
a kinek tetszik, tegyen boldogtalanná mást, de
Jernémet ne!.. Hogy miért változik meg? Uram-
fia! hát nem azért leány, hogy azt szeresse, a
kit tetszik, és addig szeresse, a meddig tetszik?
Hát nem emberek vagyunk-e, kiknek érzelme és
akaratja változó? hát nem szerettem-e magam is

120
Valday urat, mint saját gyermekemet, míg Jerne
is szerette, s nem megváltoztam-e magam is, és
most haragszom rá s gyűlölöm őt, pedig elég so-
kat tapasztalt asszony vagyok? .. Egy szó mint
száz, én Jerne pártjára állok, vele sirok, vele
búsulok, ha kell, s ha Valday úr a házba meri
tenni lábát, na hiszen.. .!“
„Mártha, Mártha!“ szólt mosolyogva Szelő-
dyné, „csak nem fog ellenem szövetkezni leányom-
mal?“
szavait a dajka, kinek e vigkomoly kifakadását
„Én nem szövetkezem semmire,“ folytatá
Szelődyné annál szívesben türte, mert tudta,
hogy az a leánya iránti meleg szeretet eredménye,
s Márthának különben is, mint évtizedek óta a
házhoz kapcsolt családtagnak, a kegyelet, s kora
és viselt szolgálatai iránti tisztelet némi felsőségi
előjogokat adának, „de annyi bizonyos, hogy
vagy megvigasztalja a tekintetes asszony azt az
elkeseredett jó kis galambot, vagy én is elme-
gyek, elzárkózom vele szobájába, együtt búsu-
lok vele, s azután ne lássuk egymást akár na-
pokig!“ Ezzel Mártha az ajtó felé indult.
„Mártha!“ szólitá ujra Szelődynéa hősharagu
dajkát, ki, mintha e szólitást várta volna, gyors
készséggel fordult vissza az ajtótul. „Jőjön vissza
csak, Mártha!“ folytatá szavait s kezével nyája-

121
san intett közeledésre, „jőjön vissza s kössünk
békét egymással.“
Ez egy pár nyájas szó s szeretett urnéja en-
gesztelő mosolya jó reményt költének Márthában,
melly kedvencze védelmében felzajgott vérét rög-
tönlecsillapitá; Szelődynéhez lépett, kezét meg-
csókolá. „Tehát nem haragszik többé“ ugymond,
„az én kis báránykámra?“
„Gondolhatja-e, Mártha,“ válaszolt Szelődyné,
„hogy egyetlen leányom iránt tartós harag tá-
madhatna keblemben? ... De meg kell kisér-
tenem mindent, hogy e megfoghatlan makacssá-
got megtörjem, melly engem valóban aggalommal
tölt el.“
„De ha nem törik, tekintetes asszony, de ha
nem törik?“ válaszolt hévvel Mártha, „miért
azért az aggalom? miért a szelid teremtést kény-
szeriteni, hogy szivén erőszakot tegyen? ... A
mit én ugy sem engednék meg soha!“ rekeszté
be ismét hangosabban szavait, dajkasága büszke
önérzetében.
„Na na -- hiszen minden jól lesz!“ csillapitá
őt Szelődyné.
„Lemondunk Valday urról?“ kérdé hirtelen és
örömmel szemeiben Mártha.
„Le, ha meg kell lenni,“ nyugtatá szavaival
az anya.

122
„Visszaküldjük a jegyyűrüt?“
„Vissza, ha nem lek t máskép.“
„Ohó! hiszen így aden jól van, nagyon
vigan vagyunk;“ örvenzett dajka, most tüs-
tint megyek, s megvigasztalom azt a szenvedő
gerliczét. .. Édes galambom, legjobb téns asz-
szonyom!“ s az tó felé akart indulni.
„Nem úgy, ár a,“ szólitá Szelődyné, „le-
ányomnak erről mit sem kell tudni, érti-e? sem-
miesetre nem akarom, hogy határozatomrul leg-
kisebbet is szóljon időnek előtte.“
„Dehogy szólok, dehogy szólok,“ válaszolt
Mártha, „ugy sem szeretem a sok beszédet, --
ha a jó ténsasszony parancsolja... Mint fog örülni
e szép szemü kis leány!“
„Meg kell várnunk, hátha ő tér előbb jó gon-
dolatra, s akkor az engedékenység részünkről
szükségtelen lesz,“ megjegyzé Szelődyné.
„Meg kell várnunk, persze, hogy meg kel,
- de hogy is ne várnók.!“ csevegett Mártha
türelmetlen örömmel.„A világért sem szólok neki,
de csak egy betüt sem!“
„Egy pár nap mulva csak ugy elintézhetjük a
dolgot, mint ma tennők; addig tűrjünk békével,“l
mond Szelődyné.
„Oh, áldott türelem!“ fohászkodott Mártha,
„már hogy is ne türnénk ..! és egy pár nap nem

22
Benn pedig a két legkönnyelmübb testvér,
egy kéjhajhászó ifju s egy nagyvilágisan romlott
szívü, hivsággal teljes hölgy gyanutlanul foly-
tatá tovább a beszédet.
,,Hidd el, édes bátyám,“ igy szólt testvé-
réhöz Eszter, „kissé sokalnom kell könnyelmü
lengeségedet; mnden hónapban -- sőt minden
héten uj meg uj szerelem után kalandozni! .. ki-
sértsd meg legalább, hű lenni egyhez néhány
hónapig.“
,,Csak az illy keserü s idétlen leczkézéssel
hagyj fel, jó hugom,““ vágott szavába a bátya,
„,ha arra jő, cseppel sem vagytok jobbak nálunk-
nál, ti örök hüséget emlegető hölgyek... Most
azonban hidd el, valóban módfelett szerelmes
vagyok; igy magamat, illykép zajongani szive-
met soha sem éreztem.““
„,Ugyan e szavakat csak a legujabb tiz nap
alatt vagy tizenkétszer hallám tőled.““
,,Mind hasztalan csevegés volt,““ válaszolt
Andor hévvel; ,,most, most! csak e pillanatban
érzem, mi a szerelem!““
„S egyszeri látás tudott ennyire elragadni?““
,,Kell-e több egyszernél, látni a tökéletes
szépet? vagy nem egyszeri s hirtelen fordulat
által történik-e mindennagyszerübb változás éle-
tünkben?““

123
a világ. .. Én bizony nem szoktam sokat cse-
vegni,“ s e közben Mártha egyre közelebb ti-
pegett az ajtó felé, mellyhez midőn egészen kö-
zel volt, hirtelen felkiáltott: „Uramfia! a kert
tele van tyukokkal. .. ott van la; most pocsékká
teszik a virágágyakat... Ugyan ki volt az a gon-
datlan?... Ki kell kergetnem őket.“ Ezzel nem
várva s nem is mondva semmi további szót, ha-
nyatthomlok sietett ki a szobából, mellyet azon-
ban el sem hagyott jóformán, midőn már tyuko-
kat és virágágyakat tökéletesen elfelejte s Jerne
fölkeresésére sietett, kinek -- tanuságaul, hogy
a sok beszédat nem szereti -- egy óra negyed
lefolyta alatt legalább is hatszorelmondta, misze-
rint többé legkisebb oka sincs szomoruságra, mert
jó anyja megegyezik akaratában, mint ezt tulaj-
don szájából tulajdon füleivel hallotta, s egyszer-
smind azt is, hogy időnek előtte el ne beszélje
azt Jernének, mit ő--igy csevegett folyvást--nem
is azért tesz, mintha szeretett urnéja parancsát
áthágni akarná, -- távul legyen, hanem mert
ohajtja, hogy minél előbb béke legyen a háznál...
S hogy e minélelőbbi békét eszközölje, elő-
keresé Valday Andornak az ékszerek közt heverő
jegygyűrüjét, azután kézen fogta Jernét, s nyug-
talan vágygyal unszolta őt, vele tüstint anyjához
sietni.

124
Szelődyné mosolyogva nézett Márthára; jól
ismerte ő az agg dajkát, s el volt rá készülve, hogy
illy vége legyen igért hallgatásának. „Tehát csak
nem állhatta, hogy mindent ki ne csevegjen?“
szólt hozzá, miután Mártha a jegygyűrüt az asz-
talra tevé s Jernét felszólitotta, hogy már most
szépen köszönje meg anyja jószívüségét, mert ez
órától fogva vége minden neheztelésnek.
„Dehogy nem állhattam, hogy ne álltam volna?“
folytatá Mártha szakadatlan szónoklatát, „hiszen
nem is azért szóltam a jó kis leánynak, mintha
mindent el akartam volna neki mondani, de csak
meg kellett vigasztalnom a szegény kesergőt?
És aztán...“
Mártha beszédének vége-hossza nem volt. S
valóban lehetlen vala az egészen csak Jernében
élő agg dajka csacskaságát nem türnie, midőn e
forró ragaszkodást leányához, ezen őszinte örö-
met a bekövetkezett kibékülés felett látta Szelő-
dyné.--A mi feddő szókat az anya leányának még
mondani akara, Mártha folytonos közbeszólásaiel- l
szedék azok minden fulánkját, enyhitékkeserüsé-
gét, s Szelődyné megigérte, hogy másnap meg-
irandja Valdaynak leánya megmásolhatlan vissza-
lépését.
.. Az estvét anya és leány bizalmas beszél-
getésben tölték, s mi a neheztelés és harag nap- l

125
jaiban Jernének nem sikerült, most könnyeb-
ben megközelité czélját: megfoghatóvá tenni
anyja előtt, hogy szíve hirtelen történt változása
nem puszta lengeség és könnyelmüség eredménye.
AuvI.
Másnap azon események után, mellyeket két
utolsó fejezetünkben előadánk, a megyeháznál
törvényszéki ülés tartatott, mellybe -- történe-
tünk folyamánál fogva--el kell vezetnünk a nyájas
olvasót, hol bizonyosan ismert személyekre is
találandunk...
Ime mindjárt egy, a zöld asztal jobb oldalán,
közel az elnökhöz. E válogatott fínom öltözet, e
nyájas arcz, e mindenkit barátságosan üdvözlő
szemek s mindenek felett, ez utánozhatlan édes
mosoly azajkakon! ... ki ne ismerné meg Ilványi
Lőrinczet? Épen most mondatott ki évekig tartó
rabság itélete egy terhes gyanu utján befogott
emberre, -- helyes volt-e az itélet vagy nem,
ide nem tartozik, -- s elágy ajkak, mellyeken a
mosoly lehervadhatlan virágul függ, mint örök-
zölden a mindig fris levelek, olly édesen nyilnak
meg a mélyen fohászkodó rab felé, mutatván neki
a jól ápolt fogak tündöklő fehérét, mintha a sze-
gény embernek épen egy vig lakomábai meghivás

126
adatott volna tudtára; a másik perczben szintazon
arczczal fordul szomszédja felé, s becsületszavára
teszi őt bizonyossá, hogy kedvencz paripájánál
nincs jobb futó a fél megyében...
Egymás után vezeté be a hadnagy a vádlottakat,
kiknek némellyike -- tán épen a legártatlanabbak
-- hónapokig ült sötét börtön fenekén, e rend-
szeresitett bűniskolában, hallgatva ollykor meg-
rögzött gonosztevők csáboktatásait -- ő maga ki-
hallgatlanul. -- Azon szerencsések közt, ha sze-!
rencse volt rá nézve, kik nem valának arra kár-
hoztatva, hogy elitéltetés előtt szenvedjenek bün-
tetést börtönükben, volt István, az e napokban
befogatott koldus, ki most terhes rablánczokon be-
vezetteték; duzzadt képe a néhány napi börtönzés
következtében összeesve volt, haja homlokán és
halántéki körül rendetlen kóczos göndökben szét-
szórva s ujjnyi hosszura nőtt szakálla s arczszőre
kinézését vaddá, képét szinte ismerhetlenné te-
vék. Egész valójának szánakozásra inditott tekin-
tetet kölcsönze a kinzó magába száltság és tán a
bűn öntudata is.--Lassu, megtört léptekkel haladt
előre, s nem messze az asztaltól megállapodott.
Szemeit félénk kiváncsisággal hordozá végig
birái arczain s élénk meglepetés sugárzék belőlök,
midőn Ilványira esett tekintete. -- Az elnök ne-
vét kérdezé; a vádlottnak ajkai körül fájdalommal

127
és gúnynyal vegyes vonaglás látszott és szemeit
merészen feszité Ilványira, emelt hangon ejt-
vén ki e szavakat ,Dorányi István!“ -- E névre
llványi meglepetve forditá arczát a rab felé; aj-
kairól pillanatra eltünt a mosoly, s helyét komoly
vizsgálódó tekintet váltotta fel. A rab meggyő-
ződvén, hogy sejtelmében nem csalódott, né-
hány lépést tett előre, szemeit folyvást a szolga-
biróra függesztvén; átellenben vele állapodott
meg.
„Mit akarsz?“ kérdé erős hangon az elnök,
„milly magaviselet ez?“
„Semmi mást, tekintetes törvényszék,“ vá-
laszolt István, „csak szemébe nézni ezen urnak,
ki nyomorult életem egész szerencsétlenségét
okozá, ki miatt mindenemet vesztém, ki egyedüli
oka, hogy becsületes biztos állapotbul koldusbotra
jutottam, s hogy most a legrettentőbb vád által
terheltetve, állok törvényszék előtt...“ A koldus
kinyajtott jobb kezével Ilványira mutatott, kinek
arczát a küzdelem, minden mást mutatni, csak
azt nem, a mit e szavakra valóban éreze, rövid
pillanatra sajnálandólag eltorzitotta; végre azon-
ban mégis sükerültegy mosolyt idézni ajkira,
melly bámulást és boszankodást fejezett ki egy-
szersmind. .. Mindnyájan meglepetve nézték a
jelenetet.

128
ismer engem, ki gaztetteért hónapokig hevertem
ártatlanul tömlöcz fenekén, ki ön miatt szegény
állásomat, melly egy becsületes családot táplált,
elvesztettem, kinek szeretett nőm és alig szüle-
tett gyermekem halálos áldozatja lett... Verje
meg az Isten mind ezekért!“
„Meg nem foghatom.... magamon kivül va-
gyok . .. ez az ember őrült,“ szólt llványi a tör-
vényszéki ülnökökhöz.
„Nem őrült, uram,“ kiálta vissza a koldus,
„mert azon évek alatt, mióta bal sorsom önnel
összehozott, soha nem voltam olly józan, mint
e pillanatban!“ folytatá tovább szavait, „mindenl
rabnak szabad mentségére bármit felhozni, a mit
kiván. En egészen első önkénytes vallomásom mel-
lett maradok mindenben: a szegény gyermeket,
kinek nyomoritása nekem tulajdonittatik, már
megvakitva utfélen találtam; vétkem csak az, hogy
nem hagytam ott éhség martalékául, hanem ma-
gamhoz vevém, s vele kerestem élelmet mind-
kettőnk számára. Ezért állok most itt rabul...
De elmondom a tekintetes törvényszékelőtt, mint
kellett nekem ezen úr vétke miatt e szerencsétlen
állapotba jutnom....“
Az elnök hallgatást akart parancsolni, melly

129
azonban a hely rendeltetésével olly kevéssé illett
össze, hogy llványi kénytelennek érzé magát,
megkérni a törvényszéket, az eszelős koldus
beszédének kihallgatására. -- István az egész lo-
pási esetet, mellyet az olvasó történetünk elejé-
ből tud, körülményesen előadta, s miután hosz-
szu szenvedéseit, miket annak következtében türt,
élénk színekkel fösté, s a fokozatos sülyedést,
melly első szerencsétlenségének következése volt,
őszintén megfejtette, egész addig, mig fja el-
vesztével végső gyámolától is megfosztatott: sza-
vait ismét Ilványihoz intézte: „S most,“ ugymond
„itt állok én, egykori rosztettének áldozata, itél-
jen ön felettem! legyen birám, s mondjon halált
fejemre. .. Senkitől örömestebb nem hallom el-
itéltetésemet, mint épen öntül, uram; mert ha-
lálomban is gúnykaczaghatok az emberi társaságra,
mellyben gyakran egy könnyelmü uracs meggon-
dolatlan kicsapongása végső lelki s testiveszélybe
dönti a becsületes embert, a becsületes családot.
Tudom, hogy sülyedtem, oh, nagyot sülyedtem!
de Isten itélőszéke előtt nem a lesülyedettre ro-
vatik a büntetés, hanem arra, ki őt a mélységbe
taszitá, honnét nem lehetett szabadulása, hol a
körülmények kényszeritő vaskarja menekedhet-
lenül körüllánczolá őt. .. Ön felettem az egyik
földi biró, -- mondjon itéletet fejomre!“
Meghasonlott kedély. II.
9

130
Nem csekély volt a benyomás, mellyet a rab-
koldus beszéde a törvényszék ülnökeire gyakor-
lott. Ilványinak minden erejét, teljes önuralko-
dását össze kellett szednie, hogy ez igen nyo-
masztó helyzetben kellőleg fentarthassa magát,
hogy csak gyanut se engedjen támadni a keblek-
ben, mintha István beszédének igazságát érezné.
Czélját sükerült is mindnyájánál elérnie, a meny-
nyiben a vádlottat még mult évekből, midőn fija
ápolása után tengeté életét, mindenki korhely és
kicsapongó embernek ismeré, s a mennyiben a
jelen sulyos vád is, mellyel terheltetett, olly
iszonyu volt, és ha való, olly egészen megrom-
lott lélekre mutatott, melly puszta boszuból is bi-
zonyosan kész leende, szennyes vádat állitni fel
tiszteletben álló ember ellen, csak azért, hogy
azt keseritse, hogy neki roszat tegyen.
Mi Ilványi Lőrinczet a jelenben nem védjük,
nem vádoljuk. Védnők, ha fiatalkori aljas tettét
nem kellene a bizonyos tények közé sorolnunk.
Vádolnók, ha hallgatását megtörvén, ez által a
vádlott rab iránt a törvény szigoruságát enyhítené.
De az emberi törvény és biráskodás csak a tettet
nézi, távul és legtávulabb indokait az erkölcs-
birónak hagyván fel számadásba venni.

131
Különben is az ember élet-korszakokat él. A
gyönge gyermekbe ferde nevelés, rosz példák
befolyása az erkölcstelenség némelly kártékony
magvait olthatják, mellyeket azonban a nemesre
lángoló ifju, a jóra törekedő férfi elfojthat, gyö-
kerestül kiirthat. .. Kit jóvá nem a nevelés tett,
nem azon milliónyi mindennemü benyomások,
mellyek ősszes eredményét aztán az ember,ter-
mészetének“ mondjuk, kit épen ezen ,természet
tán inkább aljasságokhoz vonz, s ki mégis önere-
jével, önnevelés utján tudta magát a tiszta erény-
höz közelebb álló polczra felküzdeni, ki vivott,
hogy jóvá lehessen, -- illyennek itéljük mi a ko-
szorut.
IlványiLőrincz ez eszménynek nem felel meg,
mert lelkét ő aljasságaitól nem tisztitá, csak fino-
mitotta ez aljasságokat, mint Valday Andorral in-
tézett párbajából tudjuk. .. Ha rövid találkozá-
sainkban valamikor jó életirány felé küzdeniláttuk
volna őt, könnyebben kiengesztelődnénk vele.
István, az elaljasult koldus és gonosztevő, ide-
gen kéztől kapta az első lökést a bűn örvénye
felé; menekülni többé nem volt erejében. És ezen
eredeztető bűn intézője közbecsülésben álló férfiu
9

132
az eredett cselekvények véghez vivője pedig ál-
dozatul esik. .. ,Az élet a mint van!
A törvényszék komolyan folytatá ülését. István
védbeszédei csak terhelék őt. A gyermek meg-
vakitását állhatatosan tagadta. .. Itélet nélkül vi-
tetett vissza börtönébe.
.. Tódor vezettetett elő, ki lstván bűntársaul
szinte befogatott. Vallomásából kisült, hogy Tekla
szerencsétlen gyermekét ellopván, Istvánnal
együtt vetemültek az iszonyu gondolatra, őt
szemfényétől megfosztani, hogy koldulásukban
eszközül használhassák, s együtt hajtották végre
a véres tettet is rajta.
.. Gazsi megtudta, hogy lstván e nap fog
törvényszék clé állittatni. Ez órákban a megyeház
körül találjuk őt, néz, hallgat, figyel minden
neszre, s kérdezősködik. Sükerült utóbb egy haj-
ducsapat közelébe lopóznia, hol a csak most tör-
téntekről körülményes tudósitást hallott. De a mi
István vétkes elsülyedését illeti, ő a bűnsuly nagy
részét levevé Ilványi vállairól, s Valday Andort
terhelé vele, mint a ki által végső gyámjától fosz-
tatott meg lstván, s a ki ennélfogva bár nem
első, de legközelbi oka volt szerencsétlen elsü-
lyedésének. ... Szíve Andortul annál inkább el-

,,Be mit akarsz egy harangozó leányával?
csak nem fogsz nyilvános botrányt okozni s a
pletyka város nyelve rágalminak tenni ki ma-
gadat?““
,,Ne gondolj azzal,“ vága közbe Andor.
,„Teljesitsd kérelmemet, s viszont szolgálatom-
ról bizonyos lehetsz.““
,,S ugyan miből fogna e szolgálat állani,
mellyet illykép kell tőled megvásárolnom?“ kér-
dé a nővér kiváncsian.
,,Kétségkivül igen élénken emlékszel még
azon fiatal hadnagyocskára, kinek nyúlszivével
olly ellentétben áll a fényes kard, mellyet hety-
kén csörget oldalán...?
Eszter elpirulva s kissé sértődve válaszolni
akart; válasza hihetőleg a hadnagy mentségéből
állandott, kinek tarka zsinórzata nagy tetszést
nyert szemei előtt; de bátyja nem engedé őt
szóhoz jőni. ,,Hadd el a szót,“ ugymond mo-
solygva, ,,nem fogom tovább festeni jeles tulaj-
donait az ifjunak, ki szivedet elrabolta. Tudod,
hogy egy mord tekintetemtől, mellyet e fegyver-
viselőre nem régiben véletlenül ejték, elretten-
ve, fél haragomtul s azóta nem mer lakunkhoz
közelíteni...
„Ezt épen nem bátyámuram mord tekintete

133
iszonyult s annál forróbban ragaszkodott Tek-
lához.
XLVII.
Valday Andor sógorától, meghalt nővére fér-
jétől, tért haza. Mióta Eszter halálos ágyán
megfogadta, hogy hátra hagyandó árvájára atyai
gondot fog viselni, több izben látogatá meg Lo-
rányit, mindinkább meggyőződve, hogy az el-
korhelyedett férfiu a józan élet ösvényére többé
nem egy könnyen visszatérithető, s hogy kezei
közt unokaöcscsének szép vagyona kevés év alatt
igen kis adagra olvadhatand össze. E gyermek
sokkal kisebb korban levén még, semhogy komo-
lyabb nevelése s oktatása körül intézkednie szük-
séges volna, egyelőre legalább vagyonának biz-
tositása felől akart gondoskodni, s ez okbul meg-
bizta ügyvédét, Lorányi vagyonbeli állása iránt
szigoru vizsgálatokat tenni, hogy szükség esetén
az árva birtokát további pazarlás elől a hatóság
közbejárultával óhassa meg.
Hazatértekor kapta Szelődyné levelét, vissza-
küldött jegygyürűjével s egy levél kiséretében
Jernétől, mellyben hideg nyájas szavakkal, de--
mint a levél minden sora mutatá -- ingadhatlan

134
határozottsággal mondá Jerne a köztök volt vi-
szonyt végkép felbomlottnak.
nem egy kifejlett, megállapodott férfiu érzemé-
nye volt, melly midőn a nőnek hódol, őt egy-
szersmind emeli magához, s épen ez által teszi a
nő ragaszkodását maga iránt ellenállhatlanná, az
érzelem tüzét ki nem alhatóvá. A férfi, ki tettel
mutatja meg kedvesének, hogy egészen értte él,
hogy kivüle semmi magas és szentebb czél nem
dagasztja keblét: szerelmének sirját ássa meg,
mert senki sem érzi jobban, mint épen a nő,
hogy ő élettárs, ki földi pályánkat öröm vi-
rágaival elhinteni van meghivatva, de nem éle t-
czél, mellyet küzdelink minden jutalmául tűz-
hetünk magunk elé, melly mellett minden mást
mellőzzön, mikre a férfit ez életben szent köte-
lességek intik. .. Andor határozatlan lelke mind-
eddig kevés erővel birt; izgékony, tüzes képzelő
ereje Jernében olly eszményképet ragadott meg.
mellynek mint bálványnak veté magát lábaihoz,
mellyen kivül szivének nem voltak vágyai, -- s a
bálvány a szolgai imádótul elundorodott.
Illykép mutatkozott a hatás is, mellyet a vett
tudósitás lelkére gyakorlott, melly azonban előtte
nem volt egészen váratlan; érezé ő azon egypár
együttlétben, mellyet Jernével a párviadalróli le-

135
mondás után töltött, nagyon érezé, hogy e szív-
ben olly roppant változásnak kelle történni, melly
tán örök válaszfalat emelend közte s szerelme kö-
zött; de önmaga előtt is titkolta e sejtelmet. Az-
óta mindig bizonyos szorongással emlékezett Jer-
nére, mintha titkolni akaraá azon ébredni kezdő
öntudatot maga előtt, hogy e szivet gyáván el-
játszotta, -- s ez oka, hogy mióta Szelődyék fa-
lura vonultak, minden ábrándos sovárgása mel-
lett sem veheté rá magát, látogatásukra menni.
Gúnykaczajjal kelt ki önmaga és a sors el-
len; képzelete ez utolsót mint egy felette rakon-
czátlankodó zsarnokot állitá elő, kinek ő méltat-
lanul üldözött áldozata.-- „Mindenben, de minden-
ben csalódom!“ kiálta fel,midőn a leveleket harmad
izben elolvasá, „vagy van-e csak egy szaka éle-
temnek, melly árva lelkemet nem érdemelt ke-
servekkel ne halmozta volna? ezdtem-e valami-
hez, minek bal sükere bizalmamat, örömemet az
élethez nem csökkenté? Nem, nem! én boldog-
talan ember vagyok, ez az élet nem nekem való!...“
És e vonalon haladtak gondolati, átfutotta élet-
pályáját, s az önzés fínom eszélyével fejté ki min-
den körülményiből, hogy ő mindenütt áldozat,
elnyomott szerencsétlen. .. „Milly hőn és igazán
szerettem egykor Teklát,“ így hitegeté magát, „s
nem ellenem álltak-e a sors, a viszonyok hatalma,

136
ten, ncgcsat - de an- ege mg .
az előitéletek egész serege, s csak boldogtalansá-
got eszközlék szerelmemmel ? ... Egy álbarátnak
csalt volna?... És én cselekedni, mint ezen embe-1
rek, előtolakodni közöttök, ezt én nem tudom, nem
tehetem! A gyakorlati élet sem nekem való. Vagy
kivételkép billen kinéha a mindennapiság szennyes
kerékvágásából, s ők mégis fényt és tiszteletetl
vínak ki maguknak, mig én -- én a férfikoru, a
gazdag, kinek szellemi láthatárában egynémely-
cselekvés emberei közt. ... S ez uj szerelem?
-- Oh, de mit is várhatni nőtül, szerelemtől? mit
magától az élettől? Az élet nem nekem való s én
nem az életnek... Jobb nekem meghalni s
menekülni kinlódásimtól... A halál? lehet-e sü-
keresben daczolni az üldöző sorssal, mint a ha-
lál által? ...
magát feltalálni, azon csüggesztő életnézet, melly
őt szüntelen habozóvá tette, melly erejének ön-

137
tudatához, annál kevésbbé czélszerü használatá-
hoz, jutnia soha sem engedé. .. A történetünk-
ben előfordultakon kivül messze kellene vissza-
mennünk, tán nevelése első időszakába, ha e ke-
dély-állapot minden kutforrásait felmutatni akar-
nók a nyájas olvasónak.
XLVIII.
Ismerjük a lelki állapotot, mellyben Andor és
Ilványi a pártfőnök ebédjénél megjelentek; An-
dort elutasitott szerelme, Ilványit azon aggoda-
lom, nehogy a koldusnak a törvényszék előtt
mondott szavai, hitelre találván, becsületére a
világ előtt foltot ejtsenek, csüggeteggé tevék;
mindegyik olly lelki helyzetben volt, melly őket
az emberekhez könnyen simulóvá tette, gyámot
sejtve mindenkiben, mellyhez támaszkodhassa-
nak. .. Az okos házi gazda az első találkozást
neje s leányai társaságában intézte, ő maga s
övéi a legnyájasbak, legmegelőzőbbek voltak. El-
lesve volt a benyomás, mellyet az egykori két
vetélytárs első találkozáskor egymásra gyakor-
land. Valday elpirult, Ilványi hideg üdvözletet
mondótt, s ajkai körül némi gúnyos rángás tünt
fel. --
Az ebéd franczia finomsággal készittetett,

t38
egyre jobban ébredő magyar jó kedvvel folyt les
angolosan végcztetett; ... a nők távoztak az
étteremből. -- A pártfőnök leste az alkalmat, Il-
ványinak tudtul adni, miről öcscse által értesült,
hogy Andor és Szelődy Jerne közt minden viszony
végkép felbomlott; jól tudá, hogy ez által a leg-
hatalmasabb gát, melly e két férfit egy pártl
zászlaja alatt egyesülni tán akadályozta volna, le-
rontatott. . .. llványi e hir hallatára hossza-
san tekintett Andorra. ,Vigasz a szegénynek,
ha bajában társat talál!“ gondolá magában a házi
gazda.
A beszéd politicai tárgyakra, megyei köz-
ügyekre vitetett által, mi közben a számitó házi
gazda megragadó szónoklatot fejte ki. A megye
állapotát festé, melly szerinte olly elhagyatott,
hogy rajta csak egy hazafias irányu, erőteljesl
párt segithet... Andor, felocsudva eddigimélázá-
sából, figyelmes lön. Egy ily uj párt alakitása
jött szóba, de melly hogy kivánt sükert érjen,
hozzá a leglelkesebb férfiak járulása kivántatik.I
örömmel hallá e szavakat; elmondta, hogy illy
párt már létezőben van, mellynek szent czélja a
megyében a legüdvösebb reformot eszközölni...
S rövid szóváltás után Valday Andor kimondá,

139
hogy ezen párthoz a legnagyobb készséggel já-
ruland.
A házi gazda rendkivül örült e nyereségnek.
„Illy férfiakkal,“ ugymond Andor és Ilványike-
zét megragadván, „illy férfiak hozzá járulása
mellett, lehetlen a jó ügynek nem győznie! ... E
poharat pártunk virágzásaért, dicsőségeért!“ A telt
poharakat összekocczanták, s a haza és a közügy
mindnyájok ajkairól szíves buzgó éljenzésben ré-
szesült. -- A tisztujitás körül teendők részleteit
hozák szóba, miközben a társaság egyes !tagjai
hevesebb és bizalmasabb nyilatkozatokba bocsát-
koztak egymás ellenében.-- Utóbb, szintolly ügyes
fordulattal, az Andor és Ilványi közt fenforgott
viszonyokra terelte a beszédet a házi gazda,s
a jól előkészitett kedélyek a kibékülésre igen haj-
landók voltak, s egy egymásra köszöntött pohár
után „a mult viszályok felejtésére!“ a két vetély-
társ kezet fogott, s a teljes kibékülés tanuságaul
nyomban elhatározták, hogy a párviadalnál, ered-
jen az bármi okbul, nyomorultabb előtélet nem
uralkodik az emberek közt... A pártnak e két
ujoncz embere csak késő alkonyat felé vált el a
szíves házi gazdától, s Valday Andor képzelő erejé-
nek egész tüzével bizonyitgatá önmaga előtt, hogy
nincs ember megyeszerte, kit a közügyek czélszerű
elrendezése forróbban érdekelne, mint őt...

140
„Öcsém!“ szólt mosolyogva Gyulához a párt-
főnök, midőn magok maradtak, s egy poharat
emelt föl, „tehát éljen a szakács és a finom
bor!“
„És az eszélyes házigazda!“ fejezte be Gyula
nagybátyja szavait, „mert hiszen nélküle a szakács
és a bor kevésre mentek volna!“
XLIX.
Sértett hiuság, a képzeleterő ábrándozásai,
az izgékonyság véralkatában, az ingatagság élet-
és világnézeteiben, s az egészen odaadó hitteljes
szerelembéni csalódás Andor csüggeteg és ha-
tározatlan kedélyét elcsigázó kínok martalékául
adák. Egy edzett, állapodott lelkü férfiu nálanál
bizonyosan nagyobb fájdalmat érez vala; ő nem
volt elég mély érzetü, hogy fájdalma valóban
nagy legyen, de azt ezerféle apró tünődések és
bibelődések által tudta önmagára nézve kínzóvá
tenni; mint könnyü pehely erős zivatar szárnyain,
ingadozott gyönge sajkában az önalkotta kinten-
ger hullámain, s a vigasztalás, mellyet magának
nyujtani tudott, azon nemü volt, melly illy hi-
vatásra legkisebb erővel sem bir, melly különben
is borongós kedélyét az elcsüggedésnek még fe-

141
aaaarsaaa
ketébb és nyomasztóbb fátyolába burkolá. .. Az
embernek, hogy bármillly csapás után új élet-
kedvre ébredjen, tetterejét, erkölcsi tehetsé-
ségének önérzetét, önmagáhozi bizalmátkell föl-
ébreszteni...
A felhivás, a gyakorlati élet erőt kivánó s
erőt edző mezejére átlépni, soha idejébben nem
jöhetett volna Valday Andorra nézve; s épen
képzelő-ereje izgékony hevének tulajdonithatni,
hogy e megnyitot mezőre tőle telhető buzgalom-
mal sodortatá át magát. .. Kellett nekiegy eszme,
mellyhez belvilágának ingatag tömkelegét, mint
fentartó oszlophoz, támaszthassa, s ez eszme
jelenleg a legnemesebb volt: részvevő munkás-
sággal áldozni magát a közügyekre; s dicső, ma-
gasztos és -- ábrándos fényben lebegett előtte a
haza, mellynek majdan cselekvő s hasznos pol-
gárává válandik... Kellettek neki emberek, kik-
hez gyarló létét kapcsolhassa, kiknek állapodott-
ságában ingatagsága szilárduljon; kiknek vezér-
nyomain tántorodás és habozás nélkül járhasson,
s ez embereket a pártfőnökben és az ifju Cser-
szöghy Gyulában találta fel, kikkel társalkodása
folytonos és szakadatlan lön, kik iránt azon egé-
szen odasimuló rokonszenvet és ragaszkodást
gyakorlá, melly rá nézve azok társaságát min-
dennapos szükséggé tette. S ha magányos óráiban

142
életuntató bánkódás fogta elő, szaladt a magába-
szállás kinzó furiái elől, s ha illyenkor Cser-
szöghy Gyulával hosszas csevegést vitt véghez
politicai színezetben: magasztos önámitással ér-
zelgé, hogy ő a hazának legszeretőbb nnkás
gyermeke...
L.
Gazsi urához lépett. Homlokán komoly me-
rengés ült, s ajkain neme az elkeseredésnek tünt
föl, szemeit hatályosan függeszté Andorra s
azonnal földre sülyesztette és elpirult, olly
élénk volt a szégyenérzet ez ifjuban, mellyel
most urát tekintette, ki már nem tisztelet és ra-
gaszkodás, csak sajnálat tárgya volt szivének.
„Uram,“ ugymond, „a tekintetes uram volt
jótevőm...
„Mit akarsz, Gazsi?“ kérdé Valday Andor
kinek az ünnepélyes hang nagyon felötlő volt.
„Egy új jótéteményt kérek, hasonlót ahhoz,
midőn először házához fogadott, uraml - bocsás-
son el szolgálatából,“ válaszolt Gazsi szilárd
hangon.
Andor csudálkozva tekintett a szolgára. „Mi
jut eszedbe? most ? olly hirtelen?“
„Mennem kell, uram; nem maradhatok,“ foly-

24
miatt teszi,“ megjegyzé Eszter, a hadnagyot
enyelegve védvén.
,,Tegye hát akármiért,“ válaszolt Andor,
„„elég az hozzá, hogy ez elmaradás, mint ész-
revettem, szerelmes hugomnak épen nincs tet-
szésére. Holnap találkozást keresek vele, s hogy
nyúlszivét megnyugtassam, olly lágyan fogok
szemébe pillantani...“
„„Nagyon igazságtalan vagy iránta,“ szakasztá
félbe a gúnyhangon beszélőt nővére, ki azonban
tovább folytatá szavait: ,,S ha ugy odavetve
megemlítem, miszerint igen finom champagnei
pezsgőim s hozzá czukor- édes pozsonyi két-
szersültem érkeztek, fogadom, holnapután ud-
varlásodon látandod őt... Tehát akarsz-e al-
kudni?““
,És mit tegyek?““
Tekla naponkint 9 órakor megy misére a fő-
egyházba,“ mondá figyelmet ébresztőbb hangon
a bátya,,,honnan vagy egyedül vagy atyja tár-
saságában szokott haza térni. Holnap menj el te
is e misére s kijövett keress ürügyet a leány-
nyal szóba állani; szedd össze szavaid minden
mézességét, ugy, hogy midőn elválsz, -- mert
természetesen hazáig fogod a leányt, s ha kell,
atyját is kisérni, -- azt kelljen ohajtaniok, bár

143
tatá Gazsi szavait, „én csak ott maradhatok, a
hol örömmel, a hol szeretettel teljesíthetem kö-
telességemet; az én nótám a tekintetes urnál már
lejárt.“
„S mivel máshol tán több fizetést remélsz,
azért akarsz új nótát kezdeni?“ kérdé gúnyosan
Andor.
„Isten mentsen, hogy uramat valaha pénzért
elhagynám,“ szólt nemes elpirulással a szolga,
„különben is e tekintetben csak hálával tarto-
zom, s a téns urra mint jótevőmre fogok em-
lékezni.“
„De hát mi lelt?“ unszolá tovább Andor a
szolgát.
„Semmisem lelt engem, téns uram“, válaszolt
Gazsi, „de én leltem valamit, a mit bár sohase
tudtam volna. .. Lelkem ollyan most, mint a he-
gedü vonó nélkül; a vonó elment, elrepült c
háztól, s utána kell vonulnom nekem is. Ugyis
hasznomat nem venné a téns ur; hasznomat csak
a vonóval vehetni, nélküle lelkem hegedüjén ha-
szontalanul pattognának le a húrok. .. Lelkem
volt a hegedü, szeretetem a vonó.“
„Atkozott czigányosan beszélsz,“ közbe szólt
Andor.
Gazsi keser-édesen mosolygott. „Ugyan, téns
uram, ki hegedülne egy igaz nótát e világban,

144
ha csak az olly szegény czigány nem, mint ma-
gam vagyok?“
„Nem bocsátlak el!“
„Tekintetes ur, megszököm.“
„Ugy, hálátlan ficzkó?“ szólt Andor felin-
dultan; „majd kivétetem a hegedüt kezedből, és
lábadra tétetem.“
„Akkor lábam is azt teszi, mit máskor kezeml
tett, azon különbséggel, hogy kezem marsot hu-
zott a hegedün, lábam pedig a hegedüt marsol-
tatja a földön“
A czigány ifju megujította kérelmét az elbo-
csáttatásért, mit azonban Andor másodszor is,
harmadszor is megtagadott. Nehezen esett neki a
gondolat, hogy e fiutól, kihez együtt végzett
utazás és öt hosszu év megszokása szivét jófor-
mán lebilincselék, megváljon; s volt azonfelül
Gazsi őszinteségében, ragaszkodó hűségében és
szeretetében olly varázs, mellynek könnyen sü-
került az embereket magához hóditani. Azonban
kérelme mellett állhatatosan megmaradt. „Uram,“
ugymond, „ha testemnek valami baja történnék,
ha lábam eltörnék, vagy kezem bénulna meg,
vagy oldalamat lyukasztanák ki, nemde elbocsátana
szolgálatából?“
„El,“ válaszolt Andor, „dejegyezd meg magad-
nak, fiu! -- csak azért, hogy meggyógyittassalak.“

145
„Köszönöm, jó uram,“ szólt Gazsinem meg-
indulás nélkül. „Lám most lelkemnek van baja.
Az engedelmesség volt lelkem lába, melly gyors
vala mindenkor szolgálatra; de most e láb meg-
sántult; -- a hűség volt lelkem keze, melly min-
den parancsot azonnal teljesitett; de most e kéz
megbénult; -- a szeretet volt lelkem oldala, az
volt ez oldalban a szív; de most az is kilyukadt,
-- kiesett, kihullott belőle a szeretet. .. Tekin-
tetes uram! a lelkem beteg, meg a szívem beteg,
bocsásson el, meg kell gyógyitanom.“
Andor végig nézé a különös hangulatu szol-
gát; arczának szelid tekintete, szavának megható
hangjai szivéhez szólottak; eszébe jutának a
hosszasan együtt töltött idők, hánykódó szíve
sötét szenvedései, mellyekben e fiu föltétlen ra-
gaszkodása olly gyakran vigasztalója volt, s ér-
zékenyen szóla: „Gazsi -- elhagyhatnál-e enge-
met? elfeledhetnéd-e, hogy barátod, nem urad
voltam?..... Azt hittem, holtig együtt maradunk.“
A szolga szemeibe könyek tolultak: „Nem, jó
uram, én nem mennék magamtól, de mennem
kell! nem tudom miért, de ellenállhatlanul
menni kényszerülök. .. Hiszen, téns uram, mi
ketten emberölők vagyunk; elhegedültük a végső
nótát szegény Bojtorának, -- oh, bár ez soha se
történt volna!“
Meghasonlott kedély. II.
10

146
E szavak Andort megilleték, Gazsit nyugtatni
s vigasztalni akará; de ennek vigaszra nem volt
lelke tárva, keserűen csóválta fejét. „Oh nem,
uram!“ szóla, miközben szivére és szájára mu-
tatott, „miről engem itt vádolnak, i n ne n
azt ki nem menthetik soha! ... Téns uramnak
gyermeke van, és e gyermeknek anyja; és a téns
úr saját gyermekének nagyatyját segité a világ-
ból kínosan kimulni! Ezt én nem felejthetem
soha! ... A téns úr gyermeke szerencsétlen,
vak! és az anya elhagyatott árva, egyedül a vi-
lágon, mellyen nincs gyámja s vigasztalója, csak
a nyomorult gyermek, mellynek látása öröm he-
lyett fájdalommal tölti kebelét, és a gyötrő visz-
szaemlékezés, hogy egész életére megcsalatott,
melly e fájdalmat még kínosabbá csigázza. .. Nem
ket széles Europában, tudom, hogy benne nem
sok műhely van, hol igaz szeretetet kovácsolná-
nak ... de az én atyám jó kovács volt! Oröksé-
get csinálok magamból, időnek előtte: az atyától
a fiura szállok; e vak gyermeket szolgálni, ve-
zetni, tanitani fogom.“
Andor elnémult, s egy hanggal sem merte
többé a távozni szándékozó szolgát akadályozni;!
de helyeslőleg sem szóla szándékáról. Keserü

147
m--- - „
szemrehányást szenvede lelkismeretétől. -- A
szolga gazdagon megajándékozva távozott a ház-
tól; de elhagyott gazdája nemével az irigység-
nek, melly lelkét hosszas időre nyomasztó ön-
váddal terhelé, tekintett az egyszerü s nemes
szívü szolga után, kit -- ha így szólhatni -- az
ösztönök legszebbike vezérel magas erény gya-
korlatára.
Még az nap alkonyán megjelent a hű szolga
Tekla körében. „Asszonyom!“ ugymond, „a
hét elmult, és itt vagyok. Fogadjon be, kérem,
hajlékába, ugy fogom magamat viselni, hogy
mindenkor elégedve legyen velem.“ -- Tekla nem
kevéssé csudálkozva látta a czigány fiu komoly ha-
tározatát.
„Édes kis fiu, hogy hinak?“ szólt Gazsi a
vak gyermekhez, egész otthonisággal.
„Kelemen,“ válaszolt Tekla helyette, még
folyvást nem jöhetvén tisztába magával, mit
mondjon, vagy hogyan fogadja a czigány fiut, ki
olly különös ragaszkodással van házához.
„Ne gondolja, asszonyom,“ szóla tovább Gazsi,
„hogy haszontalan naplopó leszek házánál; min-
dent fogok tenni, mindenben szolgálni, a mit
csak tőlem kiván. De mindenek felett a kis Kele-
10

148
men tanitója leszek. Sokan mondták már, és nem
csak éretlen emberek, hogy bal kezem nem köz-
napi gyorsasággal szökdel a hegedü hurjain, szi-
vemben pedig elég bő és finom az érzés, hogy
általa jobbom helyesen kormányoztassék. Páris-
ban egykor fél évig volt egy vak férfi tanitóm, s
én jól figyeltem e vaknak minden fogásaira. Most
hasznát veszem tanulásomnak. .. Vagy ugyan
mondja meg, asszonyom, lehetne-e e szegény
kis vakot másra, mint zenére tanitani, hogy sö-
tét életét a kedves hegedü barátságos társaságá-
val derengesse, s hogy napjait becsületes élelem-
keresés által biztositsa, irgalomkenyér koldulása
helyett?“ Ezzel elővevé hegedüjét, s vidor csen-
des dalra zengedezteté hurjait, figyelve, valjon
a leendő kis tanitványra vannak-e a hangok éb-
resztő hatással?.. S a vak gyermek, mihelyt az
első hangokat hallá, a játszó felé tapogatózott,
s térdeihez simulva hallgatá a hangszer bájos öm-
lengését.
„Minden jól van, asszonyom;“ szólt vidáman
Gazsi, „kis szerszámot vásárlunk neki minél
előbb, s aztán elkezdjük a tanulást. Igaz ugyan,
folytatá beszédét szünet mulva, „hogy én készsé-
gemben, kegyednek, asszonyom, szolgálni, el-
mulasztám a legszükségesbet tudakolni: akar-e
engem házához fogadni?“

149
Való ugyan, hogy ezen akarati készség Tek-
lában nem hiányzott: azonban nem mulasztá el,
Gazsit volt gazdájára újolag emlékeztetni, s a
czigány fiu előadá az egész jelenést, mellyben
urától megvált.
„Tehát nem örömmel vált meg tőled Valday
úr?“ kérdezé Tekla e beszéd után.
„Oh, nem!“ válaszolt a fiu, „fájt nekem is, de
ő is érzékenyen vevé... Am ennek meg kellett
lenni!“
„Nem, Gazsi!“ szólt Tekla aggályosan, „en-
nek nem kell meglenni. Én nem fosztalak meg
uradtól, jótevődtül.“
„Asszonyom! s nem akarna szolgálatába fo-
gadni?“ kérdé Gazsi meglepetve.
„Menj vissza Valday úrhoz,“ volt Tekla ujabbi
válasza.
„Oh, ez nem lehet, -- hisz ő kegyed atyjá-
nak gyilkosa! ez nem lehet,“ mondá Gazsi föl-
levülten.
„Mondod, nehezen vált meg tőled, sajnálat-
tal bocsátott el... Menj vissza, jó fiu, rád neki
szüksége van,“ mintha sejtette volna Tekla, hogy
e szolga távoztával tán nem akárki által pótolható
ür támad Andor szivében.
„És így valóban elűz kegyed engem, asszo-
nyom?“ kérdé még egyszer a czigány fiu, s mi-

150
dőn feleletül Teklának ismét előbbi szavait kapta,
csőndesen jó éjt kivánva, eltávozott.
.. Másnap hajnalban, midőn az első lépést
tette szobájából Tekla, ajtaja küszöbén a czi-
gány fiut lelé, ki örömmel üdvözölte a kilépőt.
„Lám, asszonyom,“ ugymond, „varázs van ke-
gyedben, melly engem lekötve tart, melly miatt
nem távozhatom... Ollyan vagyok én szegény
czigány fiu, mint a hű eb: ha az ajtón kiutasitnak,
a küszöbön fogok őrt állani.“
LI.
zott. Nem is panaszkodhatott, hogy ebbeli ven-
dégszeretete a méltányos elismerésben nem ré-
szesül, mert hajlékában gyakran a legtarkább
társaságot lehete együtt találni, s habár több-
nyire -- főleg újabb időkben -- igen aljas kor-
finomabb urak is megfordultak nála, melly meg-
tisztelés azon szebb idők maradványa s egyszer-
smind emlékeztetője volt, midőn még ezen
„romlásnak indult hajdan erős“
falak között az uralkodó szellemet a ház asszonya,

15
s nem bor és kártya tartá fen. Mi pedig a legujabb
időket illeti, mellyekben a közelgő tisztújitás
előgondjai olly sok lábat és fejet mozgásba hoztak:
épen nem csuda, ha hosszu estebédek feletti bölcs
tanakodás végett gyakran találunk nemes tár-
saságot Lorányinál, kinek háza illyetén össze-
jövetelekre annál alkalmasabb volt, mert ő soha
a megyében semmiféle párthoz nem tartozott, ha-
nem mindenik párt embereit egyiránt szívesen látta
vig vacsorára s egy kis makaura...
Hat úri ember kelt fel az estebédtől, s öt kö-
zülök nyilván czáfolá a görög bölcs egykori álli-
tását, melly szerint az ember két lábu és t ol-
latlan állat volna, mert kettejök fehér tollas,
kettejök fekete tollas, egy pedig tarka tollas volt,
s az emlitett definitiot egész tisztaságában csak
maga a házi úr közelitette meg, az által, hogy
valóban tollatlan s egyszersmind két lábu -- állat
vala. A tarka tollat Ilványi Lőrincz viselé, kit, a
tollatlan Lorányi urral együtt, elég legyen nyá-
jas olvasónknak név szerint felmutatnunk; s mi-
utáh a többi négygyel személyes ismeretséget
tennie nem szükséges, őket majd, mint mada-
rakat, csak tollukról fogjuk nevezgetni. -- Idő-
sebb Cserszöghy nézetei, a szakács és jó bor ha-
talmas befolyásáról az emberi kedélyekre, itt is
nagyon gyakorlatiaknak mutatkoztak, mert az

152
emlitett kedély-barátságositó szereknek kivált
másodika által, e különféle tollu egyének nem-
csak minden egymás elleni szárnycsattogtatás nél-
kül fértek meg egy társaságban, hanem mondhatni,
hogy együtt mulatásukat őszinte jó kedv füszerezé,
ámbár beszédök majdnem kizárólag pártkérdé-
sek körül forgott, a házi úr nem kis boszuságára,
kiben a vitatkozások iránt érdeket gerjesztenied-
dig semmi kisérletek által sem sükerült.
„Mi tagadás benne,“ szólt a fekete tollasok
egyike, kinek t. i. tolla hosszabb volt, mint col-
legájaé, „sokért nem adnám, ha Lorányi bará-
tunkat fekete seregünkdicső soraiban látnám fegy-
vert fogni.“
Lorányi a szólóra pillantott, és további vá-
lasza bölcs hallgatásból álla. „De már az bajosan
fog menni,“ közbeszólt egyik fehér tollas, ki-
nek ismét tolla rövidebb volt collegájaénál, „mert
a milly bizonyos vagyok benne, hogy barátunk
mind testre, mind lélekre nézve a legjelesebb tu-
lajdonokkal bir, egy nyolczadfélszáz emberből
álló kortescsapat vezére lenni: olly hazafiságos
bizalommal hiszem, hogy nemesi jogait csak a l
fehér tollasok zászlaja alatt fogja gyakorolni.“
„Meg kellene változni a nemzeti színeknek,“
felszólalt Lorányi, „hogy rá birjam magam,
nyugalmas életemet...“

25
illy kedves, nyájas és jószivü angyalkával minél
többször találkozzanak.““
,,És azután?“ kérdé a nővér.
„,Ennyi a te dolgod; többi az enyim. Ezen
atya nagyon szigoru ember, ki nem igen volna
hajlandó, elragadtatva hajlongani, ha magam-
szerü úr amugy pusztán bejárni kezdene házához
s lánya körül udvarolgatna... Illy emberek pó-
rias gondolkozása mindig csak házasság körül
forog, s a melly férfinál illyesmire kilátás nem
remélhető, annak könnyen ajtót mutatnak. Te,
édes, kedves hugocskám“ folytatá a testvér hi-
zelegve, ,,utamnak a házba előkészitője leszesz;
téged egypárszori házuknál látás után megked-
velnek; s ebből rám is ragadand valami, nem
leszek igy idegen, ha megjelenek nálok, főkép
ha a bevezetésre szeretetreméltó karodat köl-
csönzöd, például holnapután vagy akár holnap
délután; . .. szép időben az ember örömest sé-
tál egyet alkonyat felé. A leány engem szivesen
fogad, erről biztosít mosolyomnak, szemkacsin-
tásomnak viszonzása, miket lopva intéze hozzám
szeretője karjáról...““
György térdei inogtak; fájdalmas mély sohaj
fakadt kinosan feszült kebléből e szavak hallatá-
ra; -- de a beszéd ottfent tovább folyt háborítat-
lanul. ... Hogyan is hasson fel egy szegény ifju

153
„A te csöndes és nyugalmas házi életedet!“
közbeszólt tréfás pathoszszal egyik fekete tollas,
a rövidebbik.
„Az én csöndes és nyugalmas házi életemet,“
folytatá Lorányi, miközben hasonló pathoszszal
terjeszté ki jobb kezét a palaczkokkal bőven bo-
ritott asztal felett, „zajgásaitok által megzavartatni
engedjem.“
„Tehát csakugyan semmi mód nem volna,“
kérdé az egyik fehér tollas, „melly benned némi
hazafiságos indulatot ébreszszen?“
„És ha én tudnék egyet?“ mond az előbbinek
toll-bajtársa.
„Ah!“ szólt llványi, ki eddig áhitattal hall-
gatta a beszédet, s váltogatva hol csizmája he-
gyét, hol a szoba egyik szögletében heverő nagy
kuvaszt boldogitá ajkai édes mosolyával, „ah!
már én minden jót remélek, mert azon figye-
lem, mellyet a mondott szavakra Lorányi bará-
tunk tekintete mutatott, biztos előjele, hogy
gondolkozása változni fog.“
„Mi a gondolkozás megváltozását illeti,“
közbeszólt egyik fekete tollas, „ebben, Lőrincz
barátom, neked is lesz részed.“
„Ejh, olly kevés jó véleménynyel vagy lelkü-
letem szilárdsága iránt?“ mosolyga Ilványi a
szóló felé.

154
„Nem a szilárdság, de a kénytelenség forog
kérdésben,“ válaszolt az előbbi, „mit tüstint át
fogsz látni, ha egy igen fontos tudósitással,
mellyhez juték, megismertetlek... Egyébiránt
most minden előtt Lorányi barátunkkal végezzünk.
Igen kiváncsi vagyok látni a módot, mellyet a mi
jó barátunk, ki a tollban collegám, de a szin-
ben ellenfelem, Imrénkre nézve olly hathatósnak
hiszen.“
„Nem egyéb biz az,“ válaszolt az iménti fehér
tollas, „mint az egyetlen mód, mellynél fogva va-
lakit pártérdekekbe vonhatni, t. i. a nyereség.
Lorányi Imrét tisztviselővé teszszük.“
„Szolgabiróvá,“ hozzá tevé a másik fehér
tollas.
„Vagy hadi biztossá,“ szólt az előbbi.
„A gondolat nem rosz,“ megjegyzé az egyik
fekete tollas, „Imre barátom, mit szólasz hozzá?“
„Csak illyen zajongással ne menne véghez az
egész dolog,“ szólt Lorányi, „de én jobban sze-
retem nyugalmamat, mint az illy ügygyel bajjal
megnyerhető, s három év mulva könnyen ismét
elveszthető hivatalt.“
„Azaz,“ folytatá az előbbi, „magában a tisz-
teletben még nem találsz elég motivumot arra,
hogy egyik vagy másik párthoz állj? Egyilly de-

155
rék és bizonyára hatályos motivummal azonban
tüstint meg foglak ismertetni.“
„Kiváncsi vagyok,“ válaszolt Lorányi.
„Komolyan szólva, édes barátom,“ folytatá
beszédét a fekete tollas, „neked bármelly olda-
lon, bármelly pártnál, de szükséges jó bará-
tokat szerezned a megyénél.“
„Hiszen most minden részen birok illyeket,“
válaszolt Lorányi.
„Kiket hozzád csak közönyösség köt, de nem
érdek, s kik e szerint csak közönyösen viselen-
dik magukat irántad, ha szükséged lenne rájok,
de nem küzdenének érdeked mellett,“ szólt az
előbbi, s kis gondolkozás mulva a társasághoz
intézte szavait: „Hiszitek-e,“ ugymond, „hogy
tiz percznyi négy szem közti beszélgetés után le-
győzendem Lorányi minden apathiáját?“
A beszélő s Lorányi szomszéd szobába vo-
nultak, míg a többiek kiváncsian várták a beszél-
getés eredményét, mellynek azonban egészen
kedvező sükere lön. .. A fekete tollas úr rövi-
den előadá Lorányinak, a mit Valday Andor ügy-
védétől megtudott, hogy vagyonát, mellyet meg-
halt neje után bir, nem kis veszély fenyegeti,
minthogy Valday lépéseket szándékozik tenni, a
már is nem csekély adósságokkal terhelt vagyont
Lorányinak, mint fecsérlőnek, kezei alul elko-

156
m aa aaa---
boztatni, s Eszter hátramaradt gyermekének
biztositásaul árvaszéki kezelés alá adatni. Hogy
Valday ebbeli szándéka nem alaptalan volt, ezt
Lorányi nagyon is érezé, s nem kis mértékben
döbbent meg annak hallatára, miszerint ez eset-
ben évi jövedelme igen csekély kiszabott összegre
olvadna le. Egyébiránt Lorányi Imre a megyei
igazság-szolgáltatás körül sokkal csekélyebb ta-
pasztalással birt, semhogy el ne hitte volna, hogy
pártoskodás utján világos igazságokat és jogokat
is elcsavarhatni, melly csalódásban őt a fekete
tollas téritő annál inkább iparkodott megerősi-
teni, minthogy különben is elég ,prókátori“ fogás
van kerek Magyarországon, mellyeknél fogva
Lorányit a tékozlási vád alul könnyen kiment-
hetni, miket azonban most elhallgatván, csak ar-
ról iparkodott Lorányit minden felett meggyőzni,
hogy őt a fenyegető bajtól csak egy hatalmas
párt és jó barátok közbejárása mentheti meg. --
Rövid beszélgetés mulva visszatértek a társaság-
hoz, mellynek alkalma volt a négy szem közti
szónoklat hatalmát nem kissé csudálhatui, midőn
Lorányi Imre jól megtermett fekete tollat tűze
fövegéhez, melly ollykép lenge izmos és magas
testalkaton álló feje felett, mint magányosan álló
torony tetején a szélvitorla. A téritő ívet vett ki
zsebéből, s könnyen megfoghatjuk Lorányi buz-
--k

157
galmát, midőn, ki kevéssel előbb pártról hallani
sem akart, most kétezer pengő forintot irt alá
pártja gyámolitására. Azután egy kis kártya-mu-
latságra szólitá fel a társaságot, mellyre a két
fehér tollas és a feketék rövidebbike azonnal kész-
nek nyilatkozott; -- Ilványi s a fekete tollas, a
hosszabbik, egyedül maradtak beszélgetésben.
„Szabad-e kérdezni,“ szólt most a fekete
tollas téritő Ilványihoz, saját szavazatodon ki-
vül, a mi minden pénznél kétségen kivül becse-
sebb, mennyivel szándékozol te pártotoknak,
mellynek tolla sem fehér, sem fekete, gyámoli-
tására járulni?“
„Bocsáss meg, barátom, az illyes dolgok ná-
lunk a párt belső titkai közé tartoznak, mellyek-
ről csak az avatottak értesülhetnek,“ válaszolt Il-
ványi nyájas mosolylyal és kezeit dörzsölgetvén.
„Kétségkivül e titkok közé tartozik az is,“
folytatá az előbbi, „kiket miféle hivatalokra szán-
tatok?
„Ah, ez még nagyobb mértékben,“ volt Il-
ványi felelcte.
„Azonban én mégis bi z tos kutfőbül érte-
sitve vagyok, hogy te, édes barátom, a főbirósá-
got a belényesi járásban négyezer pengő forint-
ra becsülted,“ mondá csintalan kaczajjal a fe-
kete tollas, „a min én legkisebbé sem csudálko-

158
zom, miután e járásban igen jó vadászatokat le-
het tartani.“
Ilványi csudálkozva mereszté a beszélőre sze-
meit, miközben amaz folytatá: „Meg kell adni,
hogy pártotok egész szerkezete s eljárása igen
ügyes intéző kezekre mutat, sőt a titoktartásban
is annyira erősek voltatok, miszerint sok jó sze-
rencse s nem kis pénzáldozat kivántatott részünk-
ről, hogy állástokkal tökéletesen megismer-
kedhessünk;... de hiába! mi fekete tollas o k
pénzzel nagyon győzzük a dolgot!“
„Nem tagadhatom, hogy a miket mondasz, ti-
toknak hittem előttetek,“ megjegyzé Ilványi.
„Bah -- titok!“ szólt az előbbi, mi a titkokat
illeti, akár én szolgálhatok ollyannal tarka tollas
pártotok felől, mit még magad sem tudsz.“
„Erre ugyan kiváncsi volnék,“ megjegyzé
Ilványi.
El is fogom mondani,“ folytatá a téritő, „an-
nál inkább, mert biztosan remélem, hogy be-
cses neved aláirásával még ma megtiszteled ezen
ívet, mellyre Lorányi barátunk csak imént jegyzé
fel magát...“
„Én-e ?“ szólt büszke mosolylyal Ilványi,
„gondolod-e, hogy játszani fogok szavammal s
pártomat elhagyom, győzzön bár vagy bukjék?“
„A világért sem! hiszen mi nem is a közép-

159
ponti főbiróság által remélünk téged zászlaink-
hoz tériteni, melly -- mellesleg mondva--mégis
csak kedvezőbb állomás a belényesi havasoknál,“
engesztelé Ilványit a fekete tollas téritő, s öröm-
mel látta, hogy a középponti főbiróság megemli-
tése nem kis engesztelő befolyást gyakorol em-
berére, „hanem más sokkal fontosabb okok van-
nak jelen!“
„Példának okáért?“ kérdezé Ilványi.
„Sem több, sem kevesebb, mint az, hogy a
tarka tollas párt me gszünt le n ni!“ válaszolt
a téritő a leendett belényesi főbiró nem csekély
megütközésére, ki is nem késett ezen előtte való-
szinütlennek látszó hír iránt azonnal felvilágosi-
tást kérni, mellyet az értesitő nem is tagadott
volna meg tőle, ha azon pillanatban a többiek a
kártyaasztaltól föl nem kerekednek s a két ma-
gányos beszélőt körül nem fogják, s őket erővel
a zöld asztalhoz nem unszolják, melly közt és né-
melly nyilvános zöld asztalok közt az a különbség
van, hogy ezeknél sokszor az igazság istennője
kegyeinek megnyerésében veszti el az ember pén-
zét, míg ezt amott a szerencse-istennő szolgá-
latában teszi, a mi az eredményre nézve végre
is nagyon egyre megy ki, s a vesztőfél azon tanu-
ságával végződik, hogy a vaknak vaktában hó-
dolni nem tanácsos. Ez alkalommal tehát a fekcte

160
tollas téritő ujonan szerzendő collegáját élő
szóval többrül nem értesithetvén, mielőtt a kár-
tyaasztalhoz térnének, egy levelet adott Ilványi
kezébe, mellyet ez mohó vágygyal futott végig,
s nem kis megütközés jeleivel arczán adott vissza
tulajdonosának.
.. A játék folyt, nagy részint olly könnyelmü
bőkezüséggel, hogy az ember épen nem csudál-
kozék, hogyan nem átallanak illy urak tömérdek
összegeket forditani kortesi lelkek megvásárlá-
sára, miután itt olly gond nélkül vesztegetik saját
lelköket is pénzökkel együtt. Ilványi rendkivül
szórakozott volt, a többiek szenvedélyesek, s
csak a fekete tollas, a téritő, tartá meg számoló
hidegvérüségét, s rövid óra mulva kalapját vevé
s távozni készült.
„Tehát való volna a levél tartalma?“ kérdé
llványi a búcsuzótul.
„Győződjél meg magad róla, ha kételkednél,“
válaszolt a kérdezett; „holnap délután megláto-
gatlak.“
„Elvárlak, de bizonyosan!“ mondá Ilványi,
„és ...“ s valamit sugott a távozónak fülébe.
„Kétségen kivül!“ válaszolt amaz a sugott
kérdésre, „erre már te rég ki vagy nálunk je-
lelve; ne is kételkedjél! ... És aztán“ folytatá

16
tovább, „e föltétel alatt, s ha a levél tartalma
igaznak bizonyul, számolhatunk rád?
„Itt a kezem!“ felelt Ilványi, s hatalmas kéz-
szoritással vett búcsut a távozótul. -- Lorányi
sokkal inkább el volt kártyáiba merülve, sem-
hogy őt ezen egész rejtélyes szóváltás érdekelte
volna; a hátramaradt fekete tollas igen megelé-
gedve nézett Ilványira, míg a fehér tollasok, kik
a távozottnak téritői szellemét jól ismerék, fej-
csóválva tekintének utána.
II.
Másnap sietett Ilványi a fekete tollas téritőtül
vett hirek valósága felől személyesen meggyő-
ződni Cserszöghyéknél, s e czélbóli látogatását
még kora délelőtt megtevé. A fiatal Cserszöghy
Gyulát egyedül találta. A lelkes ifju elkeseredve
s igen komor gondolatok közt járt alá s fel szo-
bájában; szivében legfőbb szentség volt a haza,
mellyért hőn lángola, mellyet fiatal és erődús lel-
kének ragaszkodásával szeretett, forrón és szinte
szenvedélylyel, mint első szerelme hősét a ser-
dülő szüz, érette tettre s áldozatokra készen,
minőket övéiért és szabadságaért végső harczban
mutathat fel az ért erejü férfi; s megyéje volt a
közvetitő, mellyre hona iránti szeretetét átruházta.
11
Meghasonlott kedély. II.

aavat atl erzete tclzi, „
162
Azt hitte ő, hogy az ajkak melegen ömlengő
hitte, hogy a hon legalább ki van véve a min-
dennapi tárgyak sorából, a mellynek nevét kép-
mutatás és haszonlesés szentségtelen szájába
hiába venni átallaná, -- és csalatkozott. Most
látta először, hogy van számos ember, ki e szó
megett: ,haza“ csak aljas indulatinak bő seregét
rejtegeti, hogy van elég ember, ki előtt a haza
nevenem más, mint medencze,mellyben önérdekek
hajhászatában beszennyezett kezéről a mocskokat
lemoshatja... S e keserü ébredéshöz, szép ábrándról
rút valóra, saját nagybátyja által kellett jutnia.
A belépő Ilványi első szava az öreg Cser-
szöghy után volt.
„Elment, falura távozott,“ válaszolt kese-
rűen az ifju.
„Hogyan?“ kérdezé csudálkozva lványi,
„hiszen most folytonosan szükség van jelenlé-
tére! ... S mikor tér vissza?“
„Tisztujitás után,“ volt az ujabbi válasz.
„Igy hát igaz volna?“ felkiáltott Ilványi, „ke-
gyed nagybátyja csakugyan felhagyott minden
tisztujitási mozgalmakkal? Megfoghatlan!“ S Il-
ványi addig és olly édesen ostromlá nyájas unszo-
lásaival és ellenállhatlan mosolygásával az ifju
Cserszöghyt, részint elbeszélvén neki, a mit

26
sohaja oda, hol gazdag úri személyek közt a bün
lánczolata szövetik könnyelmün, hitványul, ala-
csonylelküleg?
„,Utóbb aztán,““ folytatá Andor a beszédet,
„„midőn Teklával jó ismeretségben leszek, -- a
miért ők nem fogják eléggé dicsérhetni angyaljó-
ságodat, leereszkedésedet, -- ő is viszonozni
fogja látogatásaidat.“
Eszter a hölgyek leghiübbika volt; ő Teklát
gyűlölé, egyetlen okbul: feltünő szépségeért.
Ha egyéb kilátása nem leende is, csupán az,
hogy a gyűlölt leány vélt szerelmi boldogságát
megrontsa, már ebben elég okot talált, meg-
igérni öcscsének, hogy kivánata szerint fog csele-
kedni.
A szegény György e beszédet nem kis lelki
kinok közt hallgatta végig, s midőn szavakat
halla, mellyek kedvesét hiúnak, kaczérnak mon-
dák, alig maradt ereje magát lábán feltartani; a
keserüség, mellyet rája nézve e szavaknak igaz
volta adott meg, gyötrő kínul szállt lelkére.
Eltántorgott.
Darabideig czél nélküli kalandozás után, egy
utczáhan lelé magát a város nyugati részén. Föl-
tekinte. Kedvesének laka előtt álla, s egyik ab-
lakban, melly Tekla háló- s egyszersmind nap-

163
már hallott, részint ujabb és részletesebb felvilá-
gositások iránti kérdésekkel zaklatván őt, mig
az öreg pártfőnök visszavonulása, minden okai-
val és körülményeivel együtt, egészen tisztában
nem állott előtte, miket nekünk is a nyájas ol-
vasóval tudatni kötelességünk, s ennek ezennel
készséggel megfelelünk.
Az öreg serszöghy, saját dicsekvése szerint,
csakugyan a legjobb szakácscsal és legbővebb
szakácsi könyvtárral bírt a megyében. Az irodalom
ezen ágának buzgó pártolása azonban, ide szá-
molván egyszersmind azon költségeket, miket a
tisztelve emlitett szakácsnak hivatalábani eljárása
tett szükségessé, lassankint annyira emésztgeték
öregebb Cserszöghy jövedelmeinek minden tőkéit,
hogy most e tőkék minden erőtetés daczára is csak
nagy bajjal birtak apró zöld sarjakat kihajtani,
olly terepély zöld ágakat és árnyaló lombokat
pedig épen nem nyujthattak már a könnyen be-
következhető pusztulásnak nagy mértékben sor-
vasztó napjai ellen, hogy azok alatt Cserszöghy
úr és szakácsa, fényüző neje s fényvágytól üze-
tett leányai, de csak meglehetős kényelemmel is
sokáig megférhessenek. -- A dolgok ezen állá-
sában tehát semmi jobban nem eshetett neki, mint
hallania egykor egyik nem épen fiatal, de nagy
gazdagsága miatt annyival becsülendőbb barátjá-
1

164
nak nyilatkozatát, ki tőle nagyobbik leányának,
Ottiliának, kezét kérte, a minek is az atya an-
nál inkább örvendett, mert ha a dúsgazdag úr
egyik leányát elveszi, a fényes rokonság és nem
kimélendő utána-látások a másiknak számára is
könnyebben szerezhetnek tetszés szerinti férjet;
s e kettős szerencséből számára azon harmadik
és nem kevésbbé nagyra becsülendő származan-
dik, hogy majdan így a fényes élet zajos csata-
téréről igen tiszteletes retiradot fog csinálni, s
birtokainak a teljes eladósodás borzasztó tátová-
nya felé rohanó kerekeit is megakadályozandja.
Mi már most illeti az első szerencsét, mellytől a
második nagyon hihető, a harmadik pedig bizo-
nyosan elérkezendő következményül váratott: arra
nézve a jelentkezett vőlegény csak azon kikötést
tevé, hogy ő a következő tisztujitáskor minden
áron első alispán akarván lenni, leendő apósa
minden erejét, munkásságát, cseleit és forté-
lyait összeszedje, hogy részére egy erőteljes
és győzelemre vezetendő pártot alakitson. Az
öreg Cserszöghynél a korteskedés mesterségében
eleddig nem volt diadalmasabb ember a megyében;
ezt barátai s ellenségei egyiránt elismerék; mert
tagadhatlan tény volt, hogy már számos tiszt-
ujitáson és követválasztáson mindig azon párt
győzött, melly őt volt szerencsés kebelébe nyerni;

165
s hogy ,hazafiságos törekvését most is hasonló
süker koszorúzandja, erre Cserszöghynek annál
nagyobb reménye volt, mert -- mint mondók --
számosan valának a fenálló pártok mindenikén
az elégedetlenek, kiket nagy szavakkal és czifra
igéretekkel egy harmadik táborban központosi-
tani, ész és fortély által könnyen remélhetett...
S valóban minden szépen ment, midőn a titkon
vitt szövénynek a fekete tollas párt fonalára
akadt, s azonnal legelső teendője volt, ezen új
pártnak egyenest életerét metszeni keresztül,
midőn az emlitett urat, ki nem annyira a bá-
jos Ottilia huszonhét éves kezére, mint a három
éves alispáni székre s azokra vágyott, mik majd
azután fognak következni, saját pártjához csá-
bitá, melly csábitás annál könnyebben volt vég-
hez vihető, minthogy az egyik részen alispáni
szék kináltatott feleség nélkül, s azonfelül jö-
vendő hatalmas pártolások, a másikon pedig
szintazon szék ugyan, de -- feleséggel!... Egy
héti alkudozás után a nemes törekvésü férfiut a
fekete tollas párt igéretei leszéditék; s maga ezen
különös alkun alapuló pártszövénynek napfényre
hozása az egész tarka tollas sereget olly nevet-
séges állásba helyezé, hogy alig szerzett emberei
egyenkint és csapatostul hullottak el soraiból,
maga az öreg Cserszöghy az elsők közt levén, ki

166
haraggal hagyott abba minden megkezdetteket,
s még csak színhelyét is elkerülte a leendő tiszt-
ujitásnak.
Ezek voltak, miket Ilványi részint a tegnap
olvasott levélből, részint a fiatal Cserszöghy ál-
tal hallottakból megtudott, s mik ez utóbbinak
hasonló csalódásokra nézve még eddig ártatlanul
tapasztalatlanlelkét a nemesül fellángoló harag ke-
serüségével tölték el.
„Szomoru, hogy így történt,“ mond az el-
beszéltek végig hallgatása után llványi, a báj-
mosolyu, „de változtatni a dolgon nem lehet.
észemről azonban e tisztujitási mozgalmaktól
nem lépek vissza; más körhöz csatlakozom.“
„Hasonlókép fogok cselekedni,“ válaszolt az
ifju Cserszöghy.
„Mellynek segedelmével befolyást biztosithas-
sak magamnak,“ folytatá szavait llványi.
„Ugy cselekszem én is,“ volt Cserszöghy to-
vábbi válasza.
„De a pártnak, mellyhez lépek, tiszta jó
czélunak, igaz hazafiakból állónak kell lenni,“
mond tovább a leendő középponti főbiró.
„Minden kérdésen kivül!“
Most Ilványi mosolyába sajátnemü édeskés hu-
nyorgatás vegyült, miközben, a fel alá sétáló if-

167
jura kémszemeket feszitve, felszólala: „És a
pártnak, mellyhez szegődöm, szükségkép győzni
kell!“
„Remélem, hogy lsten a jó ügyet oltalma-
zandja!“ szólt az ifju Cserszöghy, s megállott a
pamlag előtt, mellyen Ilványi nyugtatá tagjait.
„S remélem azt is,“ mondá, „hogy nem fogunk
különböző utakra szakadni.“
„Mint örvendenék ennek!“ felszólalt édes
olvadozással llványi. „Én“ folytatá tovább, „azon
percztől fogva, hogy saját pártunk szétoszlásáról
értesültem, fekete tollat tűztem föl....“
„E szerint“ közbeszólt Cserszöghy, „kivánom,
hogy több szerencse jusson ki kegyednek e párt
irányában, mint mennyit a pártnak kivánhatok a
megye irányában.“
„egyed tehát e párt törekvését nem helyesli?“
kérdé Ilványi elpirulva, „nem volna hajlandó?...“
„Én-e?“ szólt nemesbüszkén az ifju, „fiatal
éveim daczára sem vagyok tulzás barátja, s így
semmit sem láttam örönestebb, mint ezen szán-
dokba vett párt alakulását, melly a haladás lobo-
góját tűzte ugyan ki, de nem túlhév és meggon-
dolatlanság szilaj vezérlete alatt. Most csak két
párt marad fen: egyik, melly az óságokat töm-
jénzi renyhén, melly mozdulatlanul ohajt tespedni
a cselekvőtlen tunyaság mostohaanyai ringatásai-

168
ban; a másik, melly néha tuláradó szenvedély-
lyel bár, de erő érzetében, cselekvőség lelkes-
ségével, s eddig nem birt jók után szomjazva,
haladni törekszik. .. Meggyőződésem szerint ez
utóbbihoz kell szegődnöm, a milly igaz, hogy
hazámat hőn szeretem, hogy megyém előhaladá-
sát szívemből ohajtom!“
Ilványi Lőrincz e szavakra nem sokat tudott
válaszolni, s így legczélszerübbnek tartá, még
rövid időnyi mulatás után, búcsut venni azifjutól,
hogy igérete szerint, a fekete tollas téritő láto-
gatását várja magához, ki által llványi rövid nap
közelebb megismerkedett a pénz által hatalmas
párt fejeivel, s örömmel nyilvánitá, hogy annak
czéljait saját személyével és pénzével elősegitni
ha za fi s á gos kötelességül ismeri, viszonyos hála
és lekötelezés nyomán egyszersmind ő is biztosit-
tatván, hogy a középponti főbiróságot kivüle más
nem fogja megnyerni.
III.
A milly túlhevült és csak kedélye meghason-
lott állapotjából magyarázható lelkesüléssel épité
Valday Andor a politikai légvárat, mellybe maj-
dan hazaszeretetének minden ábrándjaival beköl-
tözendik: annál nagyobb volt a tompitó fájdalom,

169
melly annak szétfoszlásával lelkét zsibbasztá. Ő
nemcsak azon reményeket látta semmisülni, mely-
lyeket jövendő nyilvános pályájára nézve pártja
győzelmes fenállásával netán összekötött; ha-
sonlóan azon erélytelen emberekhez, kik mun-
kásságuknak sem czélt kitűzni, sem kört kiküz-
deni nem birnak, s kiket mégis valamelly csilla-
pithatlan titkos ösztön cselekvésre saz élet ügyei-
ben részt vevésre ingerelvén, a legelső s még
olly szűk kört is, mellyet a mindennapi élet elé-
jök utasít, mohó vágygyal átarolják s rajta báb-
játszó gyermekekül olly ragaszkodással csügge-
nek, mintha a nagy fontosságu körönkivül, mely-
lyel bibelődnek, csak saját kisded személykéjök
volna még fontosabb, melly az aprólékos babrá-
lásban együgyü boldogul nagy életczélt talált: --
ugy Andor is, szíve minden érzéseivel, lelke
minden ábrándaival volt most e párthoz bilincselve,
mellyhez őt fellángoló szeretet kötötte azon haza
iránt, a mellyet, csalatva s kijátszva képzelvén
magát élete minden egyéb reményeiből, egyedüli
bálványul tűzött ki magának. Valamint nem birt
lelke eddigi tapasztalatiból más tanuságot kivonni
magának, mint azon fájlalkozást, hogy ő sorstul
üldözött, emberetől csalatott férfiu, kit rokon
és idegen, barát és szerető s maga a vak esemé-
nyek lánczolata csak játélapdául választa ki, kit

170
kiméletlen sors szólita a világba, s benne incsel-
kedő élet üldöz, ugy pártjának feloszlása után is
nem birt más vigasztalást kisajtolni szorongatott
kebléből, mint azon elcsüggesztőt: szentetlenek,
gonoszak az emberek, nincs köztök, ki honának
a köteles szeretettel adóznék, ki azt önhaszon csáb-
szavára elhagyni, elárulni kész ne volna; -- ér-
demlik-e, hogy igaz ember köztök életben marad-
jon?... Valday Andor újra egy életczélt vélt
elveszteni.
LVI.
Cserszöghy Gyulával, az erőteljes ép lelküifju-
val, némi részben egyeztek Andor érzeményei:
mindkettő egyiránt kesergé a nagy reményekkel
fogadott párt szétoszlását, mindkettő egyiránt
kárhoztatá s megveté az embereket, kik önző czél-
jokat közügyek iránti szeretet palástjával bur-
kolván be, a czél elenyésztével levetközik a sze-
retet palástját is, mellyet magukra hazudtak. De
azon nagy különbség volt a kettő között, hogy
Gyulát ezernyi illy csalódás sem leende képes
elcsüggeszteni; ő czélért küzdött, s czélját tartva
szem előtt, mint harczoló hős, a körüle elhulló
emberek által csak ovatosságra tanittatott, mig
Andor csak az emberekhez ragaszkodott, s ha

171
ezek nem voltak, nem látott czélt maga előtt. An-
nál nagyobb volt a varázs, mellyet az erélyes fér-
fias lélek rája gyakorlott, meleg barátságot gyu-
lasztva keblében az ifju iránt, mellyben csügge-
teg lelke veszteségeinek némi kárpótlását keresé.
Gyula csak sajnálkozással tekinté e beteg kedélyt,
ragaszkodását inkább eltüréssel, mint vonzalom-
mal viszonozván.
Két hét mult el így, midőn Andor a leverő tu-
dósitást kapta, hogy Cserszöghy Gyula Szelődy
Jernének boldogitott hódolója. Gyula maga érte-
sité őt e szerelemről, nehogy álnokul látszassék
visszaélni Andornak irántai szivességével. S bár
Andor minden igényről ez egykori kedvese iránt
már lemonda, bár Gyulától még a barátság ürügye
alatt sem kivánhatá, hogy a melly szerelem rája
nézve végkép elveszett, azt emez önboldogitására
megnyerni ne iparkodjék: kiújuló szívfájdalmát
mégsem viselheté a nélkül, hogy a boldog sze-
rető pár ellen keserü panaszokra ne keljen.
Csüggeteg fővel ült szobájában, gépilegfor-
gatván egy napló leveleit, mellyben az utolsó
évekről emlék-jegyzetei találtatnak, s némelly
uti kalandok elbeszélései, borus commentárjaul
egy az önmagávali meghasonlottság szemüve-

172
gén mindent fekete szinben néző léleknek. E
rendetlenül vitt és sokszor hónapokig félbe-
szakasztott jegyzetekből, mint eddig egyetlen
mutatványra, s tanuságul egyszersmind, milly
féktelenül csapongottak ez időben Andor borus
képzelgései, azon sorokra kell emlékeztetnünk
nyájas olvasóinkat, mellyek történetünk rövid be-
vezetésében előadvák, s mellyek e napló egyik
töredékét teszik. -- A mai napról lapjain követ-
kező sorokat olvashatunk.
* Ne higyj az embernek, ne bizzál az embe-
rekben. Ne remélj jót a férfi lelkétől. Ne vesd
el szívedet a nő szerelmének. .. Oh, én mind e
három ellen vétkeztem, s csalódásom halál!
* Láttam az embert fény és hatalom tetőpol-
czán. Szavát emelheté, s szavára milliók lehet-
tek volna boldogokká; kezét kinyujthatá, s egy
mozdulatával milliókat szabadithat vala ki nyomor-
bul és inségből. .. De ő nem nyitá vigasztaló szóra
ajkait, nem nyujtá ki kezét, hogy embertársát
gyámolitsa.
* Láttam őt a tudomány széditő magasságá-
ban. Mint lsten mérte tjait a csillagoknak, s be-
futkosá az ész hatalmas szárnyain az ösvényeket,
mellyeken kileshetők a természet rejtélyei, meg-

MEGHASONLOTT
K E D L Y.
REGENY.
ELső Kö TET.

27
pali szobája volt, gyertyavlágot látott és moz-
gó alakot a fehér ablakfüggönyök megett..
Fejét a bor szokatlan lázongásba hozá; hom-
loka égett, s a hüvesülni kezdő éji levegő da-
czára, sűrün kellett izadságcsöpeket törülni arczu-
latáról. Fülében rémitőn zugtak a szavak, mely-
lyeket az imént elhagyott ház nyilt ablakából ki-
hallgatott. Szivében mély, kiolthatlan érzelem,
fékezhetlen szenvedély uralkodott, neki e leány-
ért életét, ha száz lett volna is, oda adni olly
csekélység leende, legkisebb kivánataért kész lett
volna azt koczkáztatni. .. S mi volt most kilátása,
mi reménye a jövőtül? Sajnosan tapasztalni, hogy
mig egyrészről szeretettjének szivét perczről
perczre nagyobb hidegülés szállta meg iránta,
addig idegen férfi, mint könnyen szerezhető
portékáról, rendelkezett e sziv felől.
Ott ült átellenben egy lóczán, és kétes me-
rengéssel tekintett a kivilágitott ablak felé. --
Az utcza végéről busongó zene hallatszott, a
távulság miatt elhaló hangokkal. Györgynek eszé-
be jutott, hogy azon tájon pajtásai egyikének
kedvese lakik, s hihetőleg annak számára van az
éjzenei kedveskedés. „Leánynak kedveskedni!
leányért fáradozni!““ ... György görcsösen fel-
kaczagott.

173
tanulá a szent titkokat, kútforrásait a tenyésztő
folyamoknak, mellyek hajdan, amaz üdvszakle-
tünt idejében, a földi édent az emberi nem bol-
dogitójává varázsolák. Ha ajkait oktatásra nyitja
meg, vakság és előitéletek jármától szabadít mil-
liókat, tudatlanság és vétek posványaiból emel az
erény utjára milliókat. .. De ő nem nyitá meg aj-
kait oktatásra; mint irigykedő fösvény feküdt ko-
porsójába tudomány-kincseivel, és magára záratá
a szemfödelet.
* Láttam az embert nyomorban és szenvedé-
sek közt. Örvénybe hullott, és jajveszékelve ki-
áltott fel: Oh, ha volna, a ki megszabaditsa
életemetl S jött a jó lélek és önveszélyével az ör-
vény tátoványába evezett, s kinyujtá karját,
hogy szabaditóvá legyen... Es az ember az ör-
vény torkába sodorta szabaditóját, hogy a ladik,
mellyet mentésére hozott, ne veszélyeztessék
terhe által.
* Láttam az embert küzdeni s fáradozni nagy
czélok felé... De a nagy czélok megett alacsony
önzés apró tárgyai lappangottak, mellyeket ha az
előbb érkező lefoglalt a küzdők elől, pusztán
állott a kitűzött nagy czél, s nem volt, a ki moz-
gásba induljon megközelitése végett.
* Hallottam az ember szavát, és elcsábittat-
tam, mint szirénihangok által... Cselekedniláttam

174
őt, és az ellenkezés a szó és tett közt, elundoritá
lelkemet.
* Az élet csak arra való, hogy erőt gyüjt-
sünk a halálra. .. Ha nem gyüjtöttél erőt, halj
meg kétségbesésből!
LV.
* Mint szerettem őt! -- olvassuk másnap An-
dor naplójából -- mint szerettem őt!... A férfiu
lelke csak azért erős, hogy elbirhassa a sebek
fájdalmait, miket a női szív ejt rajta.
* A férfiszív a csillagokkal rokon... Vágy
kelt föl ifju keblemben, melly dicső s nagyszerü
czélt láttatott velem a távulban, s azon hit mézé-
vel táplála, hogy van szív a földön, melly egy,
még czélt nem ért szeretet édes ábrándiban so-
várog és kint szenved, s melly megérti rokon
érzelmimet ... Vágyam alkotott bálványt a le-
ányból; tapasztalásom bújalön e bálvány zuzó köve.
* Nem fájlalom, hogy én is csalattam annyi
milliókkal; de mért kelle megtudnom, hogy csalva
vagyok? Hisz olly sok ember él vak elégültség-
ben, kik szinte ezernyi csalatások martalékai, s
kiket mégis üdvezít a hit és a -- tudatlanság.
* Lássátok a leányt, mint tündököl szépség-
ben és bájakban; szeressétek őt, imádjátok aföld

175
angyalát! Ontsétek ki feléje szívetek szebb ér-
zelmeit, s ő hálából búval és keservekkel tölti be
a megürült helyet... Lesz nektek a tiérdeme-
tek szerint; vagy nem tudjátok-e, hogy a bukott
angyal imádása kárhozat?
* Azt gondolnád, a leány legszebb virága a
természetnek, mellyet élvül szakítani csak félis-
tenek jutalma lehet. .. S mi sorsa földön a szép
virágnak? Hiú férfiak játékbábjavá sülyed, maga
a játszók leghiubbika, s a földi nyomor befejezé-
seül új embereket ültet a világba, hogy a kábák
és gonoszok faja el ne enyészszék.
LVI.
Egyre mélyebben sülyedt Andor a csüggeteg-
ség tompa fájdalmába, mintha fogékony föld volna
kedélye, mellybe az önemésztő kétségbesés cse-
kély magban beoltatott, s most feltarthatlanul
terem meg belőle az élőfa, melly keservet hozva
virágokul, életunalmat és bátortalanságot gyü-
mölcsökül, sötét lombjaival végre egész belsejét
beárnyalá.
Orültek házában voltam egykor, - e tö-
redéket irja máskor naplójába -- kicsinyben
szemlélni a nagy életet visszatükröződve.
* Egy gyermeket láttam, kit végzete mostoha

176
kézzel taszitott az élet tömkelegébe... Mivel ér-
demelte ezt? Nem tudom... Hol vegyen elég
erőt fájdalmai s lelki kinai eltürésére? Nem tu-
dom. ... Mi jutalmat veend szenvedéseiért? Én
nem tudom. -- Ha a szenvedések órája megkö-
zelité a gyermeket, kinyujtotta ártatlan karjait,
és kebléhez kulcsolá ágya vánkosait, mellyek-
ben eszelőssége anyát láttatott vele, s enyhülést
és könyörületetesde tőlök. S ha fájdalma enyhült,
hálára kulcsolt kezekkel mondott köszönetet az
ápolásért ... S miből állott ez ápolás? Láttam
ostorral állni ágya felett a kórház őrét!
* Egy férfit láttam, kinek agyában egykor
tömérdek tudomány és bölcseség lakozott. Ifjak
jöttek messze vidékről, és szomjas lélekkel hall-
gaták oktatásait. .. S most itt tengett a nagy ta-
nár, rabul beszoritva négy fal közé; de nem szünt
meg hirdetni tudományát. Képzelt hallgatók előtt
a természet s aisi titkait fejtegette, szónokolt
a dolgok legbensőbb lényegéről, az örök időrül,
és végtelen térről, és az anyag mindenképességé-
ről. Tudományához szent meggyőződés hitével
ragaszkodott, s a kik hallák, kaczagták balgasá-
gát... Valjon méltóbb-e kaczajra most, midőn
nem hisznek neki, mint volt, midőn hittek?
* Nőt láttam, ki az ablaklepelben férjét üd-
vözölte. Mint ömlengett és hálálkodott a hűsé-

177
gért, mellyet iránta annyi csábok közepett meg-
őrize a férj! és mondá magát hűségében bizakodó-
nak, föltétlenül hivőnek, olly szentül, a mint
hogy őt most karjai közt tartja. .. s a lepelt tartá
karjaiban.. A hűség egy lepel volt, foszlány és
rongy volt!
* Egy ősz öreget láttam, görnyedt gerincz-
czel, erőfosztottan; jobbjában ásót tarta, baljá-
ban egy növénymagot őrize. Sirt ásott unokája
számára, a ki -- ugymond -- már nagyon öreg,
s kinek, a természet változhatlan szabályai szerint,
meg kellett halni. És a magot földbe veté, s nagy
gonddal öntözte meg, mert csak évek mulva nö-
vend termékeny fává, ő pedig még táplálkozni
remél a fa gyümölcséből!
* Láttam embert e házban, kinek izletes
ételt tettek eléje; de ő nem evett; a csillagos
égre néze, s attól enni kért, és eledelt várt...
Egy másik mellette mohón falta a nyomorult főze-
léket, s nyelte rá a szomjoltó vizet... S míg amaz
első ostromlá kérelmével a csillagot, hogy csak
hamar adjon táplálatot neki, különben meghal
léhen: emez megelégülten mondott hálaimát a
tálnak és pohárnak, mert ők voltak, kik az ételt
és italt teremtették.
* Oh, számtalan bús és szörnyü dolgot láttam
itten, a csalódás sajnálatos és borzasztó jelké-
Meghasonlott kedély. II.
12

178
peit... De ki az, a ki igaz hitre téritheti az
őrülteket? a ki keblökbül kitépi a meggyőződést,
mellyhez ragaszkodnak? ... És ki fogja másra
téritni az embereket, mint a mire mindenki al-
kottatott?
LVII.
* Hah! milly gyávaság, hogy az ember
szemrehányást csináljon magának változhatlan dol-
gok felett! -- szólt Andor naplója más lapjain.--
Csak pulya lélek rabja az előitéletnek, nem én,
nem én, ki magamban erőt érzek... Párbajra
keltem, a halál sorsa engem talált: és én most
is élekl
* Miért ne élnék? Gyáva legyek-e, ki akkor
hal meg, mikor idegen kábaság ugy kivánja,
s nem akkor, midőn saját magamnak tetszik?
* Hiszen meghalhatok, ha kell; de enerőm
szabja rám a halált, nem tartózkodás idegen elő-
itélet hiu rémeitől.
* Vagy nincs-e mellettem nagy serege az elő-
itélettől ment, elfogultságtól tiszta, józan em-
bereknek? ... Nem hitvány gyöngeség-e a pár-
viadal? nem kötelesség-szegés-e a hon és em-
beri társaság ellen? nem vétek-e minmagunk és
az alkotó ellen?

179
* Nem hivatkozom a köznapiság törpe lel-
keire, ők nem értik, a mi kivül jár kerékvágásu-
kon. Rátok hivatkozom, ti felvilágosult erős lelkü
férfiak, nyujtsatok jobbot nekem, mert tettel
mutattam meg, hogy kibontakoztam az előité-
letből.
* És ha előttetek illy ajkak esdettek volna, illy
szemek, illy alak,és e seraphi hang; hailly leány es-
dett volna, hogy élje tek, kinek egy szava elég
leende, hogy értte meg halj ato k?... Vagy azért
kérte tán életemet, hogy meg ne szabaduljak a
csalódás kínszenvedésétől?
* Vagy hát mi czél van abban, hogy élek?
LVIII.
* Mi czél van abban, hogy élek? ... Csaka
czél tudata adhat kedvet az élethez.
„Tán az élet már önmagában czél ? Czél-e
az, hogy a jajgatók számát szaporitsuk e nyomor
völgyében? hogy annyi bajt és keserveket szen-
vedjünk a fogházban addig, mig a porkolábnak
tetszik? ... Elveszett az idő, melly nyomorgás
és kesergés közt töltetik; még inkább elveszett,
melly akarat ellen töltetik; kártékonynyá lett,
melly czél nélkül töltetik.
* És én czél nélkül töltöm időmet, habozom,
12

180
mint tudatlan gyermek, ingadozás és határozat-
lanság közt, mint kit nem várt vészcsapás esz-
méletlenné kábitott.
* Én hibám-e ez?... Érdeme-ea tölgynek,
hogy a szélvészt és századok zaklató ostromait
erősen állhatja ki? Vétke-e a nádszálnak, hogy
törékenynyé, könnyen ingóvá van alkotva?
* Nincs erőm, benézni láthatáromat... Né-
melly ember igen biztosan jár a sík földön; de ha
toronytetőre küldöd őt, hogy szent keresztet il-
lesszen a magas csúcs fölé, fölmenni akarhat
ugyan, de lezuhannia elkerülhetlen!
IX.
* Ott fekszik egy ember lelánczolva börtön
fenekén. Szerető anyai karok lágyan ölelgeték
egykor, és boldog nyájaskodás közt vevé az első
oktatást: legyen jó, becsületes és erényes, s
boldogság vár rá a földön.
* Jó volt az ember és becsületes; a jóban
növekedett, a becsületben gyarapodott, -- de
a boldogság elmaradt a távul gyermekkor nyom-
dokiban.
* S ha beköltözött volna is az érett korunak
hajlékába, milly csekély az erő, melly kiüzheti
belőle!

181
* Jő egy valaki, ki megirigylé a csöndes sze-
génynek boldogságát, s erőszakkal fosztja meg
attól, a mit mástól elrabolván, mégsem tett
magáévá.
* S az ember megy, és keresi vesztett bol-
dogságát. Megkináltatik élvekkel, mellyek kül-
színe egykori édes birtokához hasonlit. De az él-
vek ingyen nem adatnak; cserébe kell adni éret-
tök a jóságot!
* Am a külszín nem való, s jó lélek nélkül
az igaz boldogság nem kapható. .. Az ember to-
vább megy és keresi vesztett boldogságát. Meg-
kináltatik új élvekkel. De a világ semmit sem ad
ngyen, cserébe kell adni élvekért a becsületet!
* S az élvek olly hamar röppenők, mara-
dandó csak a keserüség, melly nyomukba lép...
Az ember tovább megy, és keresi vesztett bol-
dogságát; . .. csak nyugalmas hely után sohajt,
hová fejét lehajthassa. Az élet nyugalommal ki-
nálja meg őt és ajándékokkal nyitja meg kezét
feléje: de mind ezért végső birtokát, erényét kell
áldoznia!
* S a ki jóság, becsület, erény kiséretében
indult ki az anyai karokbul, bűn és vétek hiná-
rába sülyed pályafutása közben, mert egy hatal-
mas kéz tántoritá le ösvényéről, önhibája nélkül...

182
Bukását a szegény ember szégyennel tetőzve, bör-
tön fenekén siratja.
* Az élet is börtön. De ebből porkoláb keze
vezérel ki bitófához; ... az élet börtönéből maga
nyit ajtót magának a bátor férfiu.
* Egy jó és erényes nő indul az életbe; szi-
vének szeretet a vezércsillaga. Artatlan lelke
boldogságot oszt, és boldogságot vár a férfitól...
De a férfi ajkain csáb szavai ülnek --
* Hah, -- a csábitó én vagyok! ... Oh, jaj
ekem!
X.
* Gondolatim nyugalmat nem engedének; az
eszme tűzhatalma elragadt ellenállhatlanul, könnyü
pehely gyanánt sodorván magával ónsulyu tes-
temet.
* Felültem a nap sugarára; hévparányrésze
bejárást nyitván lelkemnek a lények belsejébe,
míg fény-atomja lámpa gyanánt szolgált, megvi-
lágositván fürkészetim tárgyait, hogy lássam
beltartalmukat. .. Velünk szövetkezett a deléj-
erő. Hah, milly sebesen nyargalóztunk!
* Olly szépen kértem uti társimat: Ne men-
jünk észak felé, ne menjünk észak felé! Ime, ott

28
Azatán neme a boszúérzetnek kapá meg. „Hi-
szen ezen urfi még nem is szólott vele,“ gondolá
magában, „s már is olly biztosan számit szerel-
mére; ...“ A játszott zene egy akkoriban di-
vatos magyar nóta volt, mellyre helyben némi
fűzfa-költő, tán csalódott szerelme miatti harag-
jában, sántikáló verseket faragott, a női szívet,
szerelmet, hűséget, állhatatosságot nyers sza-
vakban gúnyolókat. A leány szíve háló, mondá-
nak a versek, mellyel csak fogni lehet, de melly
meg nem fogható; szerelme zárt kalitka, melly
csak fényes tollu madarakat szeret magába fo-
gadni; hűsége, állhatatossága? ... bohó, ki hi-
hetne illyesekben!
György felállott a lóczáról, hogy haza men-
jen. Ellenállhatlan vágyat érzett magában a dallás-
ra. Lépteit az említett versek éneklésével kisérte.
... Észrevevé, hogy Tekla, a dal első hangja-
ira, közel vonult az ablak szőnyegeihez, s dal-
lása még erősebb lön, keserüen erőtetett...
Harsogott az utcza a gúnyolódó versek vissz-
hangjától. Tekla megismerte hangjáról az éji dal-
nokot. „Szörnyüség! ez mégis kiállhatlan!“ gon-
dolá magában. „Nem, nem szerethetem őt!“...
S a lovag képe kecsegtető fényben tündökölt
szívszemei előtt.
György álmatlan éjet töltött.-- Tekla álmo-

183
keleten van egy ember; csak egy mákszemnyi
rész van elferdülve agyában, mellyet az égi erő
érintése helyre fuvalhat, s az ember egésséges
lesz, ép, vídor kedélyü, nem lesz többé őrült...
úti társaim nem engedének; mentünk észak felé,
gyorsan, mint a napsugár.
* Behatottunk az ember belsejébe, keresz-
tül a szem hártyáin és nedü-rétegein, s az agyacs
körül ütöttünk tanyát Variol hidjánál. -- Azon
ember dicsőségben állott társai előtt, magasztalva
és hódolatokkal elboritva, mint önzőtlen honfi,
buzgó emberbarát, az erény követője, csak a
ó, erény és boldogság terjesztéseért élő.
Vizsgáltam belsejét... Szivétől az idegek
aljas érzékiség és vastag önzés követeléseivel
járultak az agyhoz; tüdejében a levegő kevély-
séget táplált; gyomrának szája telhetlenséggel
nyiladozott egy világ elnyelésére; vérét bujaság
ördögei szökdelteték; s agya gyűrüzetes tömke-
legében gőg és nagyravágyás, fenhéjázó elbizott-
ság, kiméletlen erőszak, hiuság és zsarnoki ön-
kény lappangottak. De nyelvén mindennek ellen-
kezője ült, s az emberek tenyeröket verdesék
össze dicsőitésére!
* Elindultam az orkán szárnyain, és körül-
jártam a föld szigeteit. Harcz volt az emberek
közt mindenfelé, s a béke csak rövid pihenés

184
ideje. .. Eltemeték az igazságot, s magas hegyet
emeltek felette... Elzárták az útakat, mellyek
boldogságra vezérelnek; eloltáka fáklyákat, mely-
lyek fénye az útakat földerithetné; s most jajgatnak
és siránkoznak önmunkájok felett, mert nincs
boldogság a földön, s a nyomort az emberek kö-
zül az orkán mindenirtó ereje sem képes kipusz-
títani.
* Fölemelkedtem a dörgések mennyéig, s a
villám sujtó ereje ismét földre hozott. Ne szállj,
villám! ez árva nő kisded viskójára, -- könyör-
gék hozzá, -- mert üldözött, és elvész, ha teis
romlására használod hatalmadat. .. S a villám jobb
volt a többinél, engedett szavaimnak... Bolond
én, hogy könyörögtem kiméletért! Elhagyta a
magános lakhelyet, mellyet puszta hegy oldala-
ban mindig megtalálhat, s egy város épületeit
perzselé föl!...
„Nem szövetkeztem többé az elemekkel, ők a
boldog létel ellenségei. A sirok barátja leszek;
a pusztitó férgek ott a halmok fenekén őszinte
szóval igérnek szíves elfogadást, és fogaikkal
rágják majd szívembe barátságukat... Nem
szövetkezem többé az emberekkel; a sirok ba-
rátja leszek.

185
v
I1.
* Mi czél van abban, hogy élek? fel nem
foghatom. Évekig gondolkozom e czél felől, és
a homály körülem egyre borongóbb lesz.
* Holott olly nagyon szeretnék élni! Érzem,
hogy egyike volnék a legmunkásbaknak, csak lát-
nám, mi hát a czél, mellyért munkáljak, mely-
lyért küzködjem?
* Megkérdezém az érzéketlen ásványt, miért
létezik? Büszkén válaszolt minden porszem, hogy
ő egy nagy és szép világnak nélkülözhetlen al-
katrésze. -- Megkérdezém az élőfát és növénye-
ket, mi czélból léteznek? k virágaikat és gyü-
mölcseiket mutaták, s ha jött a dermesztő tél, a
természet nagy halálmadara, békén türék a fél-
halál időszakát, mert tavaszkor új életre ébred-
hetnek. -- Megkérdezém az állatokat. Ah, hisz
övék Isten szép természete, övék a rét virágai-
val, a hegyek tápláló füveikkel, a völgyek illatos
hűs árnyaikkal, övék a folyam kristály-habjaival,
és a lég fűszeres balzsama; vidoran szökdelnek
élvről új élvekre, szerotik fajtájokat és tenyész-
tenek.
* Találkoztam az emberrel és kérdém, mi
czélra él? Szép és magas, nemes és dicső az én

186
czélom, -- válaszolt az ember, -- olly szép, ma-
gas, nemes és dicső, hogy gyönge eszeddel meg
nem foghatod. Eredj el ama szomszédomhoz fe-
kete bundában, majd megtanít téged.
* Kérdeztem emezt, és könyekkel válaszolt.
Csak sirni lehet -- ugymond -- e nyomorvölgy
hivságai felett.
* Kérdeztem másikat és kaczajjal válaszolt.
Nevetni kell -- ugymond -- ez élet bohóságait,
egyébre nem érdemesek.
* Sirás és nevetés, ez hangzott fülembe min-
denfelől... Sirni játéknak igen furcsa; nevetni
életczélnak igen nyomoru.
* S mégis, ha valaki megmondaná, mi czél
van abban, hogy élek?
LXII.
Elhagyjuk a sulyosan betegkedélynek önkinzó
ábrándozásait. A nyájas olvasó bizonyosan csak
unalmat érezne, ha ezek után még azon hosszu
beszélgetést is előadnók, mellyet az utóbbi na-
pokban Valday Andor egy orvos ismerősével tar-
tott, ki őt véletlenül meglátogatta. Testében
aléltságról, fejében tompa nyomásról, lélekzete
rövidségéről és szíve körül iszonyuan kínzó szo-
rongásról panaszkodott, melly mint duló fergeteg

187
I ha
ragadja meg gyakran egész valóját, s ellenáll-
hatlan erővel sodorja a kétségbesés felé; inger-
lékenysége a legmagasabb fokra hágott, s mintha
féktelen szélvész kavarná fel ollykor képzelő-
erejét, korlátlanul száguldó gondolatai elé nem
volt képes gátot vetni vagy vezérlő irányt álli-
tani... Járult-e valóban testi baj e kedélyboru-
lat előidézéséhez, meghatározni hozzánk nem
tartozik; de hogy Andor most még vágygyal birt,
a kínzó állapotbuli szabadulásra, ennek a hosszas
panaszkodás tanusága, mikre az orvos ellenében
fakadt. -- Igy telt el egy hónap.
LXIII.
A tisztujitás napja elközelgett; jeléül a ,sza-
bad“ magyar nemes emberek,bérbe fogadott“
csoportaival telve voltak minden kocsmák zugai
már az előnapon.
Ez idő táján Budapest egyik vendéglőjében
néhány nem érdektelen személyből álló társaságot
mutathatunk be a nyájas olvasónak.
Ebéd ideje van. Mintegy tiz--tizenkét útas,
különböző tájakról összejőve, foglalt helyet a
közasztalnál. Tetőn egy alacsony kövér úr ül;

188
mozgékony ajkai, czéltalanul tévelygő szemei
gondtalan szórakozásra mutatnak, homlokán
azonban neme a határozott szilárdságnak látszik,
melly tekintetének hatályt kölcsönöz,mellyel azon-
ban őt nem lelki erő vagy értelmi suly ruházta fel,
hanem azon igen is szilárditó öntudat, hogy ő
szép jószágnak és tetemes jövedelemnek ura. Illy
egyéneknél e nemét a határzott szilárdságnak,
t. i. az arcz kifejezésében, gyakran lehet tapasz-
talni. Háta megett franczia egyenruhás szolga áll,
mi magában is meggyőzhet róla, hogy a közasz-
talnáli ebédlést csak időtöltés és mulatság kere-
setéből választá; s hogy e tekintetben kamatostul
megveszi illetőségét a társaságon, ezt ismét ab-
ból tapasztalhatjuk, mert alig enged maga körül
mást szóhoz jőni, ő minden ételnek, melly asz-
talra hozatik, fölét és finomát tányérára szedi,
s kárpótlásul történetkék elbeszélésével mulat-
tatja a társaságot, nem késvén egyszersmind, ha
más valaki új tárgyat pendit meg, rögtön hozzá
szólani, s elmondani felőle -- bármi legyen az --
megdönthetlenül helyesnek tartott nézeteit.
Szemközt vele, az asztal alsó végén, egy férfi
ül, kora virágában; széles homlokáról két felé
van haja elsimítva s dús fürtözetben csügg le majd
vállaira; sápadt arcza felette érdekes, fekete
szemeiből borús láng lobog, mellyeket a termé-

189
szet vagy tán komoly tanulmánynyali hosszas fog-
lalkozás olly hatálylyal ruházott fel, hogy tekin-
tete még a tisztelve emlitett asztal elnökével is di-
csőségesen kiállja a versenyt. Méla gondolkozás--
mert hiszen e nyugalmas tekintet nem bú tolmácsa
- folyvást szótlanságban tartja őt. Előtte egy
étlap van; s valóban nem tudnók, mit olvas tar-
talmán olly sokáig, ha észre nem veszszük, hogy
hátával van felforditva, s e tiszta lapra elővett
ónjával ír vagy rajzol; -- hihetőleg megunta ama
másik úr kifáradhatlan csevegését, s illy uton
akarja idejét röviditni. -- Mellette egy komor an-
gol ül, ki, föleg utóbbi időben, eme fiatal férfi
fínom ujjainak mozdulatit figyelemmelnézi. Egyéb-
iránt ne vélje a nyájas olvasó, hogy ez angol
utasban valami különös ,morfondirozó“ lényt mu-
tatunk be; minden, a mi különösség gyanánt fel-
tünhetett rajta, abból áll, hogy ő a magyar szót,
melly az asztal felett uralkodott, igen jól meg-
értette, mig nem kis része azon honunk külön-
féle városaiból itt véletlenül összegyült vegyes
rangu uraknak, kik az asztal derekát tetőtül al-
jáig elfoglalák, csupa érthetlen hangokat hallott
benne.
Már ekkor nem ismeretlen volt az eszme bűn-
tető-törvénykönyvünk javitásáról, s politicai és
közügyek felőli vitatkozás mindenütt kedvencz

190
foglalatosság levén, hol a sors hármat--négyet
összehozott a magyarok azon gyér soru osztályá-
ból, mellynek egyéneit általában illynemü eszme-
cserékre az alkotmányos állás unszolja s felsza-
baditja; ebéd multával is darab ideig összetartá
társaságunk néhány tagjait a halálos büntetés fe-
lőli szóváltás. Egy fiatal úr lelkesen vitatta az
emberséges eszmét: hogy a törvénynek soha sem
boszu, hanem a köztársaság biztositása, s egv-
szersmind a gonosztevők jobbitása s hasznos tár-
saságtagokká tétele a főczélja, a biztositási czélt
pedig a gyilkoláson kivül más intézkedés által is
elérhetni, míg a jobbitásitól soha sem esik mesz-
szebb el a társaság, mint midőn a tudatlan, ne-
veletlen gonosztevőt a jobbulhatási képesség mel-
lőzhetlen föltételétől, az élettől, fosztja meg. A
fiatal szónoknak leginkább az angol utas fogta
pártját, a mellette ülő s igen kevés szavu férfi
néhány közbeszólása által is gyámolittatva, míg
az elnöklő úr heves szavakkal kelt ki minden ily-
lyen ,ábrándos“ elméletek ellen; s végre, hogy
a dolgot tulajdon hatályos példájával döntse el,
mellyet is minden okoskodásinál meggyőzőbb ere-
jünek tartott, felszólala:
„Az illy dolgot legjobb röviden elvégezni,“
ugymond, „aztán semmi gondja rá az embernek.
Nincs roszabb, mint amaz aggódtató lelkismere-

191
tesség, melly a gyakorlati életet gyors meneté-
ben hátráltatja. Legjobb a tanács, mellyet én ad-
tam napokban egy ismerőmnek, bizonyosan leg-
jobb;-- kérem, méltóztassanak csak meghallgatni.
Nagy-Váradon keresztülutaztomban mulattam né-
hány napig.“ -- Az asztal alrészén álló férfi e
szavakra figyelmesebb lön, s az előbbi folytatá
beszédét: ,Ott egy rab van most a megyei töm-
löczben, ki gyermeklopásról és szándékos nyomo-
ritásáról vádoltatik; a gonosztevő tüzes vassal
vette el az ártatlannak szeme fényét. Azonban
makacsul tagad mindent; ámbár társa, ki vele
együtt elfogatott, mind ezt, mind több más go-
nosztettöket kivallá, miket, mint csalárd koldusok,
együtt elkövettek. A birák egyike, mondom, jó
ismerősöm, s szóba hozván a dolgot, kérdé, hogy
milly itéletet tanácsolnék? ... Na s, mit mél-
tóztatnak gondolni, hogy tanácsoltam? A lehető
legjobbat kétség kivül, mit csak ez ügyben taná-
csolhatni: a vén ficzkónak sem apja, sem anyja,
sem fija, sem leánya, szóval semmi rokona nincs
a földön, ki utána kesereghetne. „Akaszszátok
fel, -- mondám, -- az öreggel ugy sem tehettek
jobbat,--akasszátok fel!“ . .. Illy gyakorlati né-
zetem van nekem a halálos büntetésről, s gondo-
lom, hogy a legjózanabb. Semmi ábránd, tisztelt
uraim, semmi ábránd! -- Balthazar!“

192
„arrncso n sago rot urat zeazen-
ruhás szolga.
„Fris vizet!“
Mondhatni azonban, hogy ezen ,legjózanabb
nézetet, igy alkalmazva a gyakorlatra, mind-
nyájan kissé nagyon is ábrándnélkülinek találák.
A tisztelt úrfolytatá szavait: ,S a mia gaz czin-
kosnak még leguagyobb vétke volt, magunk-rendü
becsületes embert akart aljas gyanuba keverni,
egyikét a legtiszteltebb uraknak lopással vádolá!
Nem érdemel-e már csak ezért is halált?...
Méltóztassanak meggondolni: ha engem, vagy
tisztelt uraságodat,“ s az asztal végén ülő férfira
mutatott, ki étlapjával és ónjával az utóbbi per-
czekben még szorgalmatosban foglalkozék, „kik-
hez illy alávaló gaz gyanunak árnyéka sem fér-
het, merne valaki bemocskolni? Halál a fejére!“
A például felhozott férfi legkisebbet sem vála-
szolt; fejét mélyebben hajtá az asztal felé, s
észrevehetőleg elpirult. Kevés idő mulva kérdést
intéze az ,ábrándnélküli“ szónokhoz: „Bocsána-
tot, mikor volt kegyed Nagyváradon?“
„Csak négy nap előtt,“ válaszolt a kérdezett.
„Egy ismerősöm lakik ott, egy fiatalkori ba-
rátom, kiről évek óta nem vevék hirt,“ folytatá
szavait a férfiu, ,Valday Andor, ha talán...“
„lsmerem a szerencsétlent!“ közbeszólt a

29
dá, hogy őt György rablói karjaiból egy édes
tekintetü, czifrán öltönyözött lovag menté meg.
.. És nagyon örült álmának.
V.
Egy negyvenes férfi ült magányosan egy szo-
bában nyitott szekrény előtt, mellyben néhány
ezer forintra menő összeg állott, részint kész-
pénzben, részint értékes kötelezvényekben,
munka s takarékosság gyümölcsei.
A pénzt és a kötelezvényeket számolgatta
össze, nem azon ferde s mohó kéjjel, mit egy
zsugori fösvény szokott rakásra gyüjtött kincs-
halmaza mellett érezni, nem; e férfi arcza ne-
mes vonásokat mutatott, magas fenséges homlo-
kán öntudat és nyugalmas fontolgatás üle; lát-
szott első pillanatra, hogy ez ember önmagával
és a világgal tisztában van, hogy ez utolsótul
keveset, semmit sem vár, s tudja, miszerint
magáért mindenki maga tartozik munkálni, cse-
lekedni. Fenséggel teljes volt a merész nyilásu
nagy fekete szempár tekintete, mellyek hatását
a domboru magas homlok, az egyenes vonalu
görög orr, a szilárd csukódásu teljes ajkak meg-
lepésig emelék, nem kis mértékben elősegittetve
a magas alaku, nyulánk férfias termet méltósága

193
tisztelt úr, s e szava nem csekély benyomást lát-
szott gyakorolni a kérdezőre. „Halálos beteg,
testében, lelkében,“ folytatá szavait az előbbi..
„Hogyan ?“ kérdé a másik úr, s arczulatán
részvét és aggalom tükröződött.
„Azaz, a mint mások mondják, mert magam
nem beszéltem vele,“ szólt a kérdezett, „mája
megfehéredett, epéje megfeketült; a vér pártot
ütött szíve ellen, s agyában keres tanyát, melly
lázongásba jött a tolakodó vendég miatt; philo-
sophus lett, és pedig valóságos metaphysicus,
ki a való világgal nincs megelégedve, s újat sze-
retne teremteni ábrándai szerint; nincs kedveaz
élethez, mert nem lát czélt maga előtt, holott
szép birtoka s bő jövedelme van; ... keserü ta-
pasztalásokat kellett élnie, csalódott barátiban,
szeretőiben. Uj Werther lesz belőle, vagy car-
thausi. Sajnálkozva szólnak róla a városban.“
Szemlátomást nagy volt a benyomás, mellyet
e hírek hallása a kérdezőre gyakorlott; -- még
néhány tudakozó szót intéze az ismeretlen urhoz,
mellyekre a felelet a mondottak értelmében ada-
tott. -- Utóbb néhányan fölieltek az asztaltól,
köztök a tisztelt előlülő úr is, az ,ábrándnélküli.
A férfiu, ki hozzá a kérdéseket intézte, tünődve
járt alá s fel a szobában, miközben a komor an-
golnak háboritlan ideje maradt mind azt criticus
Meghasonlott kedély. II..
13

194
szemekkel átvizsgálni, a mit amannak irónja az
étlap hátrészén létrehozott. Egy futólag odave-
tett rajzvázlat volt ez, minden vonásiban a mü-
vészi kezet tanusitó: -- egy hóhér embert akasz-
tott s a kötél elszakadt a teher alatt, ki aléltan
feküdt a földön, mellette ezen aláirás volt olvas-
ható: ,A kötél jobb az embereknél.“ Az asztali
vendégek, valamennyien hűn találva, birák ké-
pében ülték körül a vesztőhelyet. A műértő angol
nem tagadhatta meg csudálatát a jeles vázlattól.--
E közben a festő parancsot adott, hogy kocsija
nyomban utra készüljön.
„Uram,“ szólt az angol, „kegyed festő ?
„lgen,“ volt a rövid válasz.
„S az illy szép vázlatokat, mint ez itt,“ az
étlapra mutatván, „úton utfélen szokta e lha-
gyogatni?“
A megszólitott csak néma vállvonitással vá-
laszolt.
„lgy nekünk együtt kell utaznunk,“ folytatá
az angol, „vagy legalább követem önt, akármerre
megyen, föltevén, hogy csak minden két hétben
egyszer legyen is kedve ehhez hasonló váltóval
fizetni a vendéglőben.“
„Tartsa meg kegyed emlékül,“ szólt a festő
szórakozottan.

195
-- Két fiatal katonatiszt szökelt a terembe.
„Etlapot!“ kiáltának.
A pinczér az angolhoz közelitett, ki azt nem
akará kiadni kezéből.
A katonatisztek egyike kevély tekintetet ve-
tett az idegenre. „Azt az étlapot, ha ugy tetszik!“
szólt magas hangon.
„Nem adom,“ szólt nyugodtan az angol.
„De ön nem olvassa, ha szabad megjegyezni,“
szólt az előbbi tiszt gúnyosan.
„Majd az úton fogom olvasni.“
„Ez gorombaság, sértés!“ felpattant a tiszt.
„Nem szándékos,“ válaszolt az angol.
„Az étlapot minden esetre kérem,“ szólt a
tiszt s haragos pillanatot lövelt az angolra,
„vagy...“
„Elégtételt?“ mondá az angol előbbi nyu-
galmával. „Az étlapot semmi esetre sem adom;
de elégtételt, ha tetszik....“
Másnapi hajnalra a városligetben összejövetel
rendeltetett.
„Lesz kegyed bajtársam?“ kéré az angol a
festőt.
„Bocsásson meg kegyed,“ válaszolt emez,
„utam halaszthatlan, e perczben indulok, baráti
szent kötelesség...“
„Hová megy kegyed?“
13

„Nagy-Váradra.“
196
„Holnap követni fogom,“ mond az angol;
azután jelenlevő asztaltársai egyikét bajtársul
felszólitá, s az étlapot gondosan zsebébe rejtve,
eltávozott...
LXIV.
A fekete tollas párt győzött. Az új tisztvise-
lőség tisztelkedni ment a főispánhoz.
Valday Andor ablaknál álla, szomoru szóra-
kozottság és meghasonlás martaléka. Egy percz-
ben a csillagoknál járt gondolata, hogyha talán
ott -- ott az öröklétben olly tevékenységre
volna meghiva az ember, mellyért lenni érde-
mes; másikban azt fontolgatá, ha valjon nem
találkoznék-e itt alant is méltó cselekvési kör
számára ? meg ismét elcsüggedve forditá multjára
pillanatát, s kiolvasta belőle, a mit borus kedé-
lye egyedül olvashatott: hogy ő boldogtalan, ki
kedvezést sorsától nem várhat soha. Ezek közben,
mintha két külön egyén lakoznék belsejében, kik
egy időben két külön eszme-folyamon járhatnak,
képzelő-ereje korlátlanul kalandozott, s alig hi-
hető, hogy ugyan az emlitett sötét gondolatok
közben, egyszersmind festett szobája szineit ha-
sonlitgatá, a padolat négyszögeit számolgatta, s

197
meghatározni iparkodott szemmértékkel a pontot,
mellyen a szoba két-két átelleni szögleteiből in-
duló vonalak egymást keresztben metszik; vagy
azt számolgatá, mennyire menne köbszáma a
szobatetőre festett rózsabokroknak?
Hintók robogtak el ablaka előtt; felpillantott:
a megyei új tisztviselőket látta.
,,Mennyi ember van ezek közt, -- gondolá
ama félszeg önérzettel, melly illy roncsolt kedé-
lyeknél a cselekvésre biró valódi férfias öntudat
hulladékaul szokott fenmaradni, -- mennyi em-
ber van ezek közt, kik velem sem szellemi, sem
anyagi tehetségben nem mérkőzhetnek, kik fe-
lényi jó akarattal sem bírnak, mint minővel e szív
van felruházva. S ők még is diadalt aratnak az
életben, míg én csüggedve halok el ... Ilványi
-- gondolkozott tovább, midőn őt látta meg hin-
tajában -- olly köznapi s aljas lélek, és még is...
ki nem tiszteli őt? nincs-e több becsülete, na-
gyobb hatalma, fényesebb állása, mint sok más-
nak, ki illyekre nálanál százszorta jogositottabb
volna? ... Cserszöghy Gyula -- gondolt ismét
tovább -- hah! de ez nincs köztök, szerelmese
mellett mulat, boldogságot él, bizonyosan ... Oh,
és én! és én!..
„Gyáva! -- hangzott egy szózat belsejében,
-- tehát cselekedjél; határozd el magad, és lesz

198
czélod ... Határozd el magad, életre vagy ha-
lálra, mindegy; de ne ingadozzál! ...“
„Jól intesz, jól intesz, lelkem sugallata;--foly-
tatá gondolkozását, -- már rég el vagyok hatá-
rozva; csak a kivitel nehéz. Oh, a kivitelhez több
erő kell, mint a határozathoz ! .. Mi közöm az
élettel? tartozunk-e egymásnak? Én nem; az
élet tartozott nekem, de megcsalt, és megbuk-
tat... S ki foghat gyávának mondani, ha számot
vetek vele? ha elszakitom adósság - levelét, és
oda vetem lábaihoz, mint olly csalárdnak, ki töb-
bet igér, mint fizetni képes? Senki sem fog gyá-
vának mondhatni!“
Hetek óta küzdött már Andor a halál eszmé-
jével, s eléggé megbarátkozott vele. Csak egy
volt még, mi szándéka kivitelétől tartóztatá: re-
megés az emberek itéletétől. A ki, lemondva e
világról, egy másikba készült, nem tudott kibon-
takozni ama gondolat nyomasztóságából, hogy
az elhagyandott emberek gyáva elcsüggedés bélye-
gét sütik majd emlékére.
Gondolkozott az önkéntes kimulás nemei felett;
s ki a halált akarta, eszközeitől visszaborzadott. ..
A méreg? félénk nőnekvaló... Megfullani? undok
kimulás. .. A tőr? de hát ha karja nem birand
elég erővel?.... Lövés? ez könnyü a kivitelben
és elszenvedésben. De az emberek gyávának fog-

199
-------- --
nák őt mondani, sajnálkozni az eszelős felett?
Hah, a halál e fajai mind használhatlanok!
Van egy, van egy, a legtermészetesebb, s
mint hivé, a legkönnyebben kivihető: az éhen-
halás ... zaj nélkül csöndesen megy véghez. És
nem mondhatják az emberek, hogy hirtelen kap-
kodó gyávaság műve, nem, hogy vak szenvedély
rögtöni fellobbanása, mellynek a ki egy perczben
enged, a másikban tán hajlandó volna visszalépni...
Az ember kimúl, férfihoz illőleg, nyugalmas meg-
fontolás közben, és halálát saját lelki erejének
köszönheti. .. Oh, milly fekete a világ!
A gondolat megérve volt, a kiviteli eszköz
feltalálva. Neme a nyugtató örömnek szállta meg
Andort, midőn az éj elközelgett, hogy ha majd
másnap ébred, teste gyöngébb, harmad napra
ismét gyöngébb, és egyre gyöngébb lesz, míg
végkép meg fog szakadni ereje.
LXV.
A fiatal festő, Valday Andor egykori utitársa,
kivel legujabban Budapesten a vendéglőben talál-
kozánk, megérkezett Nagy-Váradra. Andor lakát
keresé föl.
Az ajtóban Gazsival találkozott, kinek agga-
lomteljes bús arcza némileg felvidorult az érke-

200
zettnek láttára; megismeré Andor egykori ba-
rátját, s forró üdvözlettel járult elébe: „Oh jő-
jön, jőjön,“ ugymond, „Valday úr nagyon be-
teg!“
„Tehát igaz?“ szólt az érkezett, s baja után
tudakozódott.
„Nem tudom,“ válaszolt Gazsi, „szolgája jött
hozzánk, mert én már nem nála lakom, s beszélte
a szomoru hírt. Harmad napja, mióta ki nem
mozdult szobájából, nem fogad el sem ételt, sem
italt; most már leroskadt lábáról, és fájdalmakat
szenved..“
A festő a szobák felé sietett; a küszöbön bús
arczu öreg szolgát talált, ki szabadon engedé
urához a bemenetet.
Vannak rendkivüli esetek az életben, midőn
ellenségünkkel találkoznunk is öröm, midőn ba-
rátnak vagy idegennek készséggel nyujtjuk ke-
zünket üdvözletre. Illyen volt most Andor talál-
kozása a festővel, kit már rég feledni szeretett
volna, kit egyikül számitott azok közé, a kik
életörömit rabolák el. -- A festő szégyen és sze-
retet vegyes érzelmei közt közeledett Andorhoz,
s kezét nyujtá barátságos üdvözletül. „Vigasztalj
egy szóddal, egykori kedves barátom és jótevőm,“
szólt érzékenyen, „megbocsáthatsz-e?“
Andor kinyujtá lankadt karját engesztelés je-

2o1
léül. „lsten hozott temetésemre!“... Az emberek
olly gyakran kérkednek a leghiubh dolgokkal;
Andor titkos hiusága még ez órákban is táplá-
latot talált abban, hogy erőt utat az életrőli le-
mondáshoz. ,„Nem akarok mult dolgokat szemre-
hányni,“ szóla, miután a festőt nyiltan értesitette
szándokáról, „de te is egyike vagy azoknak,
kik életkedvemet elrabolni segítették ... Azon-
ban hagyjuk ezt; tán egy nap még vagy kettő, s
vége szenvedéseimnek.“
Leirhatlan keseritő volt abenyomás, mellyet
Andor szavai a festőre gyakoroltak, annál in-
kább, mert bennök az igaz vádat sujtólag érezé,
s maga a szomoru való, mellyben barátját látta,
s mellyet azon keserü tapasztalatok visszaemlé-
kezései által, miknek okozásában magának is volt
része, előidézettnek olly könnyen elhitt, maga
e szomoru való nem kis mértékben terhelte vád-
dal lelkismeretét. De ő a fiatalkoritulhév és köny-
nyelmüsködés tapasztalásaiból férfiasan emelke-
dett ki, s most szivének egész melegségével for-
dult Andorhoz, nem annyira magát mentendő,
mint inkább, hogy ennek kedélyétől a gyanu s
csüggedés emésztő férgeit eltávolitsa. „Bár hal-
moznál el“ ugymond „szemrehányásiddal, örö-
mest szenvedném, örömest látnám minden csaló-
dásid okait vállaimra nehezülni, hogy azon egy-

202
nek, melly engem terhel, lakolnék ez által bűn-
sulyáért; mentségemet baráti szíved által nem
nehéz volna megértetnem... Emlékszel“ folytatá
tovább, „a levélre, mellyet ama szerencsétlen
estve után egy pár hét mulva Lyonból küldtem
hozzád?
„Levélre?“ mond Andor csudálkozva, „mióta
utolszor beszéltem veled, semmi hiredet sem
hallottam.“
A festő valóban küldötte az emlitett levelet
Andorhoz, melly azonban nem juta kezeihez.
„Ezt igen sajnálom,“ szólt a festő, „benne őszin-
tén előadva volt a szerencsétlen bukás, mellybe
fékezhetlen szenvedélyem sodort. Halld tehát“
folytatá tovább, „tartalmát, és további történe-
temet. Midőn váltódat pénzzé tenni elküldél, a
bankártól visszatérve, szerencsétlen csillagza-
tom a játékházhoz vezetett, mellyben annyi időt,
pénzt és egésséget fecséreltem, -- szenvedélyem
ördögének nem állhattam ellent, játszanom kel-
lett; veszteségeimet reméltem visszanyerni, s
mindent -- mindent utolsó fillérig eljátszottam..
Szégyen és kétségbesés üldözött. Visszamenni
hozzád nem volt erőm, -- hiszen olly áldozó ba-
rátom valál és önzőtlen jótevőm, s én a legru-
tabbul éltem vissza szívességeddel. Napokig nem
tudtam összeszedni eszméletemet, futottam magam

30
által. Ajkait és állát sűrü göndör fekete bajusz
és szakál környezte, melly minden nyiregetés
és csicsoma nélkül a legszebb alakban segité a
fej diszét kiemelni. -- Nem aljas kéjjel bár, de
szívbeli örömmel nézett pénzértékére, mert
hosszu évek során gyüjthette azt szakadatlan
munkásság, józan gazdálkodás és némi kereske-
dési ág becsületes üzése által; szive örömét e
pénz láttára leginkább emelé, mivel azt most
legfőbb ohajtásának teljesitésében szándékozott
kezeiből örökre kiadni.
E férfi neve Bojtora, hivatalára nézve: ha-
rangozó volt a nagyváradi székes - egyházban,
ámbár eredetileg órásságot tanult. S e mester-
séget jelenleg is űzte, a mennyiben ő volt egy-
szersmind a városbeli nagy számu egyházak tor-
nyaiban az órák felügyelője, rendben tartója s
igazgatója, melly foglalatosság jókora összeggel
növelé évi jövedelmét; azonfelül szivesen elfoga-
dott a benne bizóktul óraműveket igazitásra s mi-
dőn hivatalos elfoglaltságától szabad volt ideje, azt
erre használta, s nagy gépészeti ügyessége,
melly e nemben a lángeszüséggel volt határos,
valamint közönségesen ismert becsületessége kel-
letén tul számos megbizókat szereztek neki. Hogy
mind e mellett harangozó volt, ezt egyrészről
bizonyos regényes vonásnak tulajdonithatni, melly

203
elől, futottam Párisból, mert nem voltam érde-
mes, hogy egy levegőt szíjjak veled, ocsmányul
megcsalt pártfogómmal. Csak útközben szed-
hetém össze magamat annyira, hogy képes valék
egy levelet irni hozzád. Sajnálom, hogy nem juta
kezeidhez, hű tükre volt lelkem akkori marczan-
golt állapotának. De ez állapot szilaj szenvedé-
lyeim tisztitó tüze lett. Csaknem koldus-állapot-
ban, kifosztva mindenemből, érkeztem Olasz-
honba. És első nap, midőn Rómában ama dicső
egyház előtt megállottam, melly a müvészetek
annyi remekeit foglalja magában, szent fogadást
tettem, hogy minden erőmet müvészetemre for-
ditom, hogy kiirtok keblemből minden más vá-
gyat, minden gondolatot, melly szilárdul kitű-
zött czélomban hátráltatna. S neked köszönöm,
barátom, hogy e fogadást tevém, engesztelni hit-
tem az által emlékedet, melly boszuállólag ül-
dözni látszott nyomdokimat. Eszemben tartálak
ez évek alatt rendületlenül; éjjel nappal csügge-
detlen szorgalommal tanultam a müvészetek vá-
rosában, s keblemet csak azon gondolat nyu-
gasztalá, hogy ha müvészi tehetségeimet tető-
pontjára fejlesztve, árva hazámnak egykor tán
nem megvetendő díszevé emelkedhetem, egy-
szersmind méltán állhatok eléd, s elmondhatom,
hogy a mit ellened vétettem, a müvészet gyakor-

204
latában hazámnak rovandom le, s mindketten
egyenlően fogtok engosztelt baráti jobbot nyuj-
tani felém. Fáradságom czélt ért, megjutalmaz-
tatott: Olaszhon első rendü müvészei közt tisz-
telettel emlittetik nevem, festvényeim megvásár-
lásában vetélkednek, s gazdag főuraktól, kik
tisztelik és gyámőlitják a müvészetet, nagyszerü
ajánlatok tétettek elém, ha szolgálatukra szen-
telem tehetségemet. De hazám és te lebegtetek
előttem; hozzád siettem, megmutatni, mint ipar-
kodtam jóvá tenni az egykori botlást, és ujolag
megérdemelni barátságodat.“
Andor megindulva hallgatá a festő meleg sza-
vait, s barátságosan szoritotta meg kezét. „Te
mégis azon egyetlen vagy“, ugymond, „kinek
szive szeretettel dobog felém, kiben nem csa-
latkoztam.“
„S gy kell most téged találnom,“ felszólalta
festő, „annyi erővel, tehetséggel -- elcsüg-
gedve, életkedv nélkül... Nem, nem, Andor,
neked élned kell, rád még olly számos boldog
évek várakoznak, neked élned kell!“
Gazsi e beszédet a szomszéd szobából hall-
gatá; most könyes szemekkel jött be az ajtón,
Andor lábaihoz veté magát, s zokogva mondá:
„Uram, oh, jó uram, ne ölj meg engemet!“
Andor bágyadt vonásait keserü gúny kifeje-

205
zése szállta meg. „Minden elhagyott,“ ugymond,
„minden üldözőbe vett engem, -- még e fiú is
pártot ütött ellenem!“
S vita kezdődött a festő és Andor között élet
halál felett, mellynek részleteit felhoznunk nem
szükséges: ismétlései voltak azok azon rögzött esz-
méknek, mellyekkel a borus kedély Andor agyát
eltöltötte; fölidézte mind azon legkisebb ese-
ményt, mind azon embereket, kikről kiokoskod-
hatá, hogy neki az élettől semmi remélni valója
nincsen többé. -- A festő csakhamar átlátta, hogy
itt minden felett a kedély jelen kóros rohamát
csillapitni s legyőzni szükséges, s hogy ha ezt
elérheti, a fekete gyászfellegeket az idő elosz-
latandja Andor lelke fölül. Atlátta egyszersmind,
hogy saját okoskodásainál sokkalta nagyobb ha-
tásu lenne, ha tettleg oszlathatná el ez elcsüg-
gedés okait, ha legalább arról győzhetné meg,
hogy azon emberek, kiket Andor megannyi csa-
lárd árulóinak hiszen, részvéttel és szeretettel
viseltetnek iránta. -- Időt veszteni nem lehetett;
Gazsinak meghagyta az ura melletti hű őrködést
s maga távozott, hogy mind azokat, kiktől An-
dor lelkére hatályosabb hefolyást várt, ember-
szerető barátságuk kitüntetésére személyesen
szólitsa fel.

206
De Andor lelkében a dacz ébredt föl ellenáll-
hatlan erejével; mint gyermek lön, kit az óvó
atya kérelmei csak arra ingerelnek, hogy ellen-
kezőjét tegye annak, a mire intetik. Gúnyosan
tekinte a távozó után, mintha szándékát eltalálta
volna, s épen ez által nyert lelke rögtöni gyors
végrehajtásra elhatározást.
A festő Cserszöghy Gyulát kereste föl, s vele
Szelődyéket; a barátság és félelem Andor élete
iránt, ellenállhatlan rábeszélő tehetséget kölcsö-
nöztek ajkainak, s kevés idő mulva a fiatal Cser-
szöghyvel s az agg Mártha társaságában, hintó-
ban ült a jó lelkü Szelődyné, hogy Andort meg-
látogassa, kinek tudtára esett csüggeteg határo-
zata rémülettel tölté el szivét. Ez időközben a
festő Teklát is fölkeresé, kit gyermekével együtt
mint új mentő horgonyt vitt magával, barátját a
kétségbesés örvényéből szabaditani.
Szelődyékkel egyszerre érkezett Andor la-
kára. A festő szemeiben bizalom és jó remény
sugára csillogott; nem hihette, hogy ennyi élő

2o7
okoskodás barátja kétségbe sett határozatát meg-
változtatni ne birjon erővel.
Elborzadtak a látványra, melly szemeik előtt
mutatkozott. .. A szobába lépvén, Andort két-
ségbesett küzdelemben látták a czig ány fiuval, ki
minden erejével ragaszkodott annak jobb karjába,
mellyben felvont pisztoly volt.
„Segitség!“ kiáltott a czigány fiu, kinek a
küzdésben ereje kifogyni látszott.
Cserszöghy és a festő a küzdökhöz siettek.
Andor végerejét szedé össze. Megszabaditotta
jobbját Gazsi karjaiból, s a pisztolyt agyába lőtte...
Barátja karjaiban adta ki véglehelletét.
LXVI.
Kevés idő mulva a fővárosi hirlapok levelet
közlöttek Nagy-Váradról, mellyek egy koldus ki-
végeztetéséről tudósiták a közönséget. István
volt ez, ki vérengző tetteit elitéltetése után ki-
vallotta. E hirlapi levelek egyszersmind egy gyá-
szosan kimult férfiuról nyujtottak tudósitást, ki
gazdag vagyonának mind azon részét, melly fe-
lett az ősiségi törvény rendelkezni engedé, nő-
vérének gyermeke s egy kisded vak fiu közt osztá

208
meg, kinek zenészi tehetségei a lángeszüséggel
határosak. Ez utóbbi hagyományból -- igy szól-
tak a hirlapi tudósitók, -- elegendő évpénz járul
cgyszersmind a vak gyermek anyjának és egy be-
csületes czigány fiunak, ki eddig a gyermeket
oktatá.
Ugyanazon levelekben megrovatott egyszers-
mind a középponti főbiró, ki a koldusra hozott
itélet végrehajtásában tisztét teljesiteni vona-
kodott.
Néhány év mulva Budapesten a legelső műki-
állitás tartatott. Egy kép különösen magára vonta
a műértők figyelmét, az egésznek lángeszü el-
rendezése, müvészi kivitele, természethüsége
s kivált az arczok jellemzetes kifejezése által...
E kép Valday Andor végpillanatát ábrázolta.
VégeŐ

31
lelkületében kitünő volt, azonfelül a viszony is,
mellyben nejével megismerkedett, elősegitette,
hogy e regényes vonzalmának engedjen, melly
valami lelkéhez szóló kedves dolgot látott abban,
magas toronyba éjjel nappal járhatni, s ezen rit-
ka szép hangu nagyharanggal folytonos baráti
szövetkezésben élhetni; s ha tán utóbb megbánta
volna is e lépését, ő nem volt azon férfiu, ki a
hová egyszer lábát tette, onnan visszavonuljon.
Bojtora volt ugyan a harangozó, de ha, a ma-
ga mellett tartott két legényen kivül, néha saját
kezeit is a harangkötélre alkalmazta, ez csak
rendkivüli alkalomkor és mindig bizonyos regé-
nyes ünnepélyességgel történt, s e részbeni ke-
gyeivel egyedül csak a nagyharang dicsekedhe-
tett. Egyébiránt az óraművek és a harangozási
pontosság körül a leglelkismeretesben járt el;
minden egyház tornyára óélvonalt csinált, s pa-
nasz soha sem lehetett az órajárás egyenetlen-
sége ellen. Jaj volt a legénynek, kinek tán erőt
kimélő kezei közt csak egyszer kondult is félre a
harang! ez olly bün volt előtte, mellyet ollykor
hónapok mulva is szemrehányt. A székes-egyház-
ban, mig ő volt harangozó, csak egyetlen egy-
szer, a városbul távollétében, történt rendetle-
nül a harangozás, s e hibára egész életében
szégyenkedve emlékezett. A hajnali s esti haran-

gozás t. i. hétről hétre volt egyik vagy másik
legény kötelessége. Ezek egyike egykor korcs-
mai vig pajtások közé jutván, borral torkig me-
rült s az esteli kilencz óra közeledtével utnak
indult ugyan a torony felé, de tovább nem bir-
ván lábai, ott az ajtó előtt összerogyott; mámor
és álmosság birkozott elnyomott agya felett;
midőn a kilencz órát hallá a magasból lekongani,
minden erejét összeszedte, s nagy ügygyel bajjal
térdeire felájtatoskodott; fájdalom azonban, küz-
delme csak arra segité, hogy másodszor lebuk-
tában annál kényelmesebb helyzetbe nyujtózkod-
hassék a hüs földön... Éjfélkor ébreszté fel a
mélyen elaludtat az órakongás; ő az elmulasztott
kilenczet vélte mámorában hallani, gyorsan járt
fel pihentebb kézláb a toronyba s elháromszorozta
éjfélkor az esteli harangszót. Másnap a város
előbbkelő köreiben iszonyu botrányról, szegé-
nyebb házaknál kisértetes harangozásról beszél-
tek. Bojtora a legényt azonnal elbocsájtotta szol-
gálatából, s ő maga több napokig nem mert ut-
czára lépni mélyen érzett megszégyenültében.
Bojtora neje, az egykori harangozó leánya,
három év előt mult ki. E régi harangozónak, az
egyszerü becsületes öregnek, haldokló-ágyánál
fogadást tett az általa fiul kedvelt óráslegény,
hogy leányát nőül veszi s utána hivatalába lépend.

33
Év mulva menyegzőt ült a fiatal pár, s tizenhat
évig éltek boldog házasságot; boldognak mond-
juk, mennyire minden emberi lét boldognak
mondható, mellyben az öröm felér számra nézve
a keserüséggel, s Bojtora azon ember volt, ki-
nek józan eszénél, szilárd lelkületénél fogva
boldogtalannak lenni nem lehetett, ámbár kissé
tüzesebb vérét nem egyszer felháboritá s néha
napokig hozta keserübb zajongásba a küzdelem,
mellyet neje együgyüsége, aprólékos hiusága s
fényvágya, különösen pedig azon hajlam ellen kel-
lett vinia, melly szerint egyetlen gyermekét min-
denkép kényezteté. A józan eszü atya borzadva
gondolt az örvényekre, mellyekbe e részben ba-
lul nevelt leányokat az életfolyam sodorhat. --
Mióta neje meghalt, a harangozó egyedüli örö-
mét, boldogságát egyetlen gyermekében találta;
neki gyüjtött, értte szorgalmaskodott, felette
őrködött éjjel nappal; neki nem szemvilága, nem
gyönyöre, neki mindent kizáró egyetlen vágya
e leány boldogsága volt. Az öröm, melly jelen-
leg is sugárzott szeméből, onnan eredt, mert
gyüjtött pénzével leánya jólétét hitte előmozdit-
hatni, jövendőjét biztosíthatni, szépithetni.
Tekla atyjára nyitotta az ajtót. Gyönyörü vi-
rágzó arcz volt ez, gyöngédsége, piros színe
megszégyenité a rózsatőt, mellyet keblére ölelve
leghasonlott kedély I.

34
hozott be kertéből, hogy ablakába illeszsze. Az
atyának szemei szeretet-teljesen tapadtaka hul-
lámzó termetre.
„Milly jól áll neked e kis fejkötő!“ mondá
édes mosolylyal az atya s leányát keblére vonta.
E szép leány s e deli férfialak! valóban nem
volna szükség valamelly nagyvilági egyenetlen
koru házaspárt forgatni eszünkben, hogy ezen
ép, erőteljes két alak közt, szülei s gyermeki vi-
szony helyett, a házasságot képzeljük fenállani.
Tekla öntetsző mosolylyal és szeretetet su-
gárzó szemekkel forditá arczát atyja felé.
„Mit csinál az a te gonosz Györgyöd?“ kérdé
az atya enyelegve, mi közben leánya arczát
gyöngéden megcsippenté, „már két nap óta nem
láttam.“.. S az atya nem vette észre, hogy leá-
nya arczán hirtelen komorulás tűnik fel, mert
Tekla az arczot a rózsatő fölé rejtette atyja sze-
mei elől, ki folytatá szavait: ,Beszédem volna
vele, s veled is, leányom. Szóljunk nyiltan: ti
szeretitek egymást s én örömmel láttam e viszonyt
kifejlődni, mert azon osztály ifjai közt, mellyből
neked férjet ohajték, becsületesbet nem is-
merek. Hogy neje légy, e részben mindhármunk
kivánsága egyezik, s most már ideje komolyab-
ban gondolkozni a dologrul; ő rövid nap ács-
mester lesz, közösen becsültetik osztálybeliei közt,

35
s nem félek, hogy ügyessége s szorgalma neki
mindig elég munkát ne szerezzen. Kezdetre, édes
leányom, én is nyujtok némi segítséget; kama-
ton volt pénzeimet mind beszedtem, s ugy gon-
doltam, minden előtt egy kis téres kertü házat
veszek nektek, hogy saját gazdaságtok legyen.
Éljétek ott boldogságtokat, szeretett gyerme-
kim; s ha ezt látom, én atyátok sem fogom e
kipusztulandó falak közt egyedül érezni magamat.
.. Isten legyen veletek, gyermekeim!“
Tekla szíve felzajgott; az ellentét a közt, a
mivel ő foglalatoskodott, és a közt, mit atyja
olly ohajtott életképül festett előtte, kinzólag
nagy volt; -- atyja keblére vetette magát, ki
ezt olly helyén levő s könnyen magyarázható fel-
indulásnak vevé, hogy a leány szótlanságán leg-
kisebbé sem ütközött meg, sőt gyöngéd kimé-
letességből iránta nem is folytatá kezdett beszé-
dét; tárgyat keresett elméjében, mellyről elté-
rőleg szólhasson, s az ablakon tekintett ki, mely-
lyen által közelgő lódobogás hallatszott... Tekla
atyja háta megett hirtelen tűkörbe pillantott, haj-
fürteit kis kezével rendbe simogatá, s az ablak-
párkányra könyökölt atyja mellé. „Szép virágaid
vannak, kedves leányom!“ szólt Bojtora, az
ablakok alatt levő kis rácsos kertbe tekintvén.
Leánya felnyitá a redönyöket ... tán hogy atyja
3

36
annál kényelmesebben gyönyörködhessék virágai-
ban; az ő szemei pedig titkos örömmel az érkező
lovag elé repülének.
„Délczeg paripa,“ szólt Bojtora leányához,
midőn a lovag ablakukhoz közelednék s csakha-
mar, midőn annak feléjök intézett köszöntését ész-
revette, némi meglepetéssel kérdezé: ,Ki az?“
„Eszternek, uj barátnémnak testvére,“ vá-
laszolt Tekla, teljes erejéből palástolni iparkodva
az arczán feltünni törekvő zavarodást.
„Honnan ismered?“ kérdé Bojtora.
„Ma az egyházba jött, hugát haza vezetni,“
felelé Tekla, „s minthogy három nap óta Eszter-
rel együtt szokunk haza járni, mindketten ka-
punkig kisértek.“
A lovag megálla az ablak előtt; nyájasan üd-
vözlé a kinézőket, igen komoly arczczal szólt az
atyához, ámbár annak hatályos tüzes szemeit
kissé nehezen esett egyenes tekintettel visszonoz-
nia, ollykor nyájas mosolyt lopott a leány felé,
miközben délczeg paripáját szakadatlan szök-
delteté.
„Csinos ifju!“ folytatá Bojtora a beszédet,
miután a lovag néhány nyájasan váltott szó után
eltávozott.
„Ugy-e, atyám, nem könnyü dolog szépen lo-


37
vagolni?“ kérdé Tekla igen együgyüen, hogy az
ejtett szavakra ne kelljen egyenest válaszolnia.
„Jól és szépen -- semmi sem könnyü!“ vála-
szolt Bojtora. „Eszter asszonysággal rövid időn
megismerkedtetek?“ folytatá szavait.
„Oh, Eszter a legjobb teremtés, kit valaha
ismertem,“ válaszolt buzgóan Tekla.
„Özvegy, ha jól hallottam“
„Egy év óta.“
„Jószivü nőnek látszik, s magaviseletében
rendkivül nyájas; -- de mégis --“
„Olly lekötelező szivességgel van irántam,
pedig csak három napja ismer,“ vágott atyja sza-
vaiba a leány.
„-- De mégis,“ folytatá Bojtora, „én nem
szeretem, hogy egy leány a te sorsodbul illy úri
hölgygyel kössön barátságot. .. Meglátogatott
már ?“
„Tegnap is, tegnapelőtt is,“ válaszolt Tekla,
„s ma csak azért nem jött be, mivel testvére
volt vele.“
„Ez legalább nem tolakodó,“ mondá félig ma-
gában a harangozó, s az ablakot odahagyá. Tekla
még maradt néhány perczig. Nem sokára egy szol-
ga által nyergelt paripát látott az utczán felvezet-
tetni, s azután csakhamar két ismert alakot --egy
férfit és egy nőt -- a ház felé karon fogva kö-

38
zeledni... Atyja után tekintett szét, ki azonban
már nem volt a szobában; kiment tehát ő is,
hogy a házhoz tartozó kertben atyjának a mun-
kásságban társa legyen; Bojtora a gyümölcsfák
körül foglalkozék, mig Tekla virágokat öntözött.
VI.
Eszter hiven teljesité az igéretet, mellyet
bátyjának tön, s ugyan e nap délutánján látoga-
tására indult Teklának, kivel harmadnapos isme-
retség után teljes bizalmu barátságot kötött.
Eszter, az úri hölgy, a szegényebb sorsu Tek-
lában olly lélekre talált, melly rá nézve, miután
irántai gyűlöletét keblébe fojtotta, kétszeres
vonzó-erővel birt; szive s elméje egyiránt talált
nála mulatsági táplálatot. Az első együttlét órái-
ban átlátta a szegényebb sorsu leányban a rend-
kivüli hiuságot, az apróságokon és külsőségeken
kapkodást, a tetszelgést és kaczérságot; mind-
ez rokonságra talált saját lelkében, s igy a ba-
rátság, mellyel az ebben büszkélkedő Teklát
megkinálta, egy részben csakugyan szive szerinti
volt. De azonfelül elmés örömet is meritett ek-
lából s némi édesen érzett felsőséget adott neki
e leány azon tulajdona, melly szerint, hiuságá-
tól ösztönöztetve, beszédében és legapróbb tet-

39
teiben mindig túlkalandozott a körön, mellyben
születésénél fogva mozognia illett; egész viselet-
módjában, főkép előkelőbbekkel szemközt, va-
lami keresett majmolás volt, melly úriabbak közt
uralkodó divatot iparkodott utánozni, s melly
épen azért, mivel keresett és mivel majmolás
volt, sok nevetségességgel birt a hidegen vizs-
gáló előtt. Eszter a szerint, a mint könnyelmü
szeszélye hozta magával, majd örömest gúnyka-
czajgott magában e hivságos törekvések felett,
majd komolyabb vonzalma felbuzdulásának nyitott
szabad rést a rokon-szellemü leány iránt. A tit-
kos boszú s irigység, mellyel szépségét nézte,
enyészésnek indult a megismerkedés után, mert
látta, mennyire megrontja a testi bájok hatását
a lélek bájtalansága.
Midőn Andor Tekla ablaka alatt ma délutáni
tisztelgő s kecsegtető lovaglását végzé, hazafelé
mentében az utcza végén nővérével találkozott.
Lovát azonnal az őt kisérő szolgának adta át, s
ő maga karját nyujtá hugának, hogy vele együtt
Bojtora házához menjen.
A házi atya szigoru tekintetet vetett az ér-
kezőkre. Volt valami e józan eszü harangozóban,
mi őt főbb ranguak társaságától visszarezzenté;
-- ha kötelessége vagy megbizatás kénytelenité
őt valamelly uri háznál megjelenni, ezt mindig

40
teljes készséggel tette; ebben állása kötelessé-
genél egyebet nem látott, s ha a rábizottat hiven
kiszolgáltatta és értte diját kezéhez vevé, szen-
tül hitte, hogy köztök minden végezve van, a
nélkül, hogy többé egymáshoz közeledniök szük-
ség legyen. Ha ellenben minden látszatos ok nél-
kül látott urat közeledni szegény kinézésü háza
felé, ezt mindig gyanakodással kisérte, s csak-
ugyan ugy tapasztalá, hogy illyenkor a barátsá-
gos közelités ürügye alatt többnyire olly dolgo-
kat vagy olly szolgálatokat akartak tőle kicsikarni,
miket megfizetni nem birtak vagy nem akartak.
Most azoban az érkezett vendégtestvérek rajta
voltak, bogy az atya szigoru arczkifejezését
minél nyájasabb, minél lekötelezőbb szóhalom-
mal meglágyitsák. Eszter az első általános üd-
vözlet után Teklához sietett, s őt forró öleléssel
és csókkal üdvözölte; azután az atyához fordult,
s minthogy előtte egyszeri találkozás után maga
már ismerős volt, bátyját bemutatá neki.
A harangozó erőteljes hangon mondá el az
„Isten hoztá-“t s kezét, melly velős és izmos
karnak volt ugyan toldaléka, de azért feltünőleg
finom vala, szoritásra nyujtá szívesen látásul az
uracsnak... Erőtette magát a vendégszeretet
mutatására.

41
Alig egy-pár percznyi beszéd után, Andor
hirtelen a harangozóhoz fordult. „Kedves jó Boj-
tora ur,“ ugymond, „csak meg kell vallanom ide
jöttöm okát, még azon esetre is, ha kivánsá-
gomat gyermekesnek, tán nevetségesnek találja.“
„Mivel szolgáljak?“ kérdé a harangozó udva-
riasan.
„Rég hallám dicsértetni, milly szép a kilátás
a székes-egyház tornyaiból,“ válaszolt Andor,
„megvallom, rendkivüli kiváncsiság kapott meg,
ezt élvezhetni. Azonfelül azon gyönyörü szavu
nagy harang is, melly, mint hallom, önnek
kedvencze, olly régen beszél már szivemhez
megható bús hangjaival, hogy a legnagyobb öröm-
mel üdvözelném egyszer szemtől szembe őt, mint
soha nem látott s csak lélekben kedvelt régi is-
merősömet .., szóval: ön velem a legnagyobb
szivességet tenné, ha e tornyokba egyszer föl-
vezetne.“
A harangozó készséggel ajánlkozott e kivánat
teljesitésére, s mennyiben a kiváncsiság a nagy
harang láthatását illeté, buzgó szeretetében e
harang iránt ő azt épen nem találta gyermekes-
nek. Kérte az uracsot, hogy időt határozzon.
„Minél előbb, annál jobb,“ válaszolt Andor,
„vágyam, e látogatást ön harsány torku kedven-

42
czeinél megtenni, igen nagy; ha önnek ideje
engedi, akár most mehetünk.“
Bojtora kész volt a kivánatot teljesítni; azon
vágy okozta-e ezt, hogy az uri vendéget minél
előbb eltávolitsa házától, vagy tán némi hiuság
ösztönzé, a toronybul, mit ő saját birtokának
tartott, a szép kilátást a városra s vidékére meg-
mutathatni s harangaival dicsekedhetni, ezt nem
tudjuk meghatározni. . ... Eltávoztak.
Eszter és Tekla egyedül maradtak. Az úri
hölgy nagy csomó divatképeket küldött uj barát-
néjához, a magyar hölgyek által olly dicsérendő
vendégszeretettel pártolt honi és nemzeti német
divatlapok két utolsó évi folyamának mellékleteit,
s most ezeket nézegették, vizsgálgatták, ma-
gasztalták. Tekla e képek nézdelésében nagy
örömét lelé; mindenik szerint vágyott egy vagy
más öltönydarabot birni, s némi irigységgel em-
lékezett azon tehetős hölgyekről, kik illy képeket
folyvást hordathatnak magukhoz, s elég pénzök
van, magukat untalan azok szerint piperézni.
Andor és a harangozó a toronyba értek s
csak most vevé az utóbbi észre, hogy a kulcso-
kat honn felejtette. Azonban ő ezermester volt,
s a zárak gépezeteiben is olly jártas, hogy ke-
vés fáradságába került, pálczatőre segedelmével
a bejuthatásra útat törni. Andor igyekezett minél

több ollyast mondani a harangozónak, mit neki
tetszeni vélt... Tudta, hogy nincs ember, kit
egy vagy más oldalán hiuságánál nem lehetne
ragadni.
Mintegy félórát tölthettek a tornyok belsejé-
ben, az óraműveket és harangokat tekintgetve,
s Andor ugy viselte magát, mintha mind e dolgok
iránt különös részvéttel, figyelemmel volna. --
Azután az ablakokhoz léptek, s Andor neki-ké-
szült, hogy a vidéket csudálhassa. Az idő nap-
áldozatra járt, midőn a levegő legtisztább s a
szem legtávulabb köröket belát. Jobbra a torony-
ablakból messzeterjedő sikság felett lehete el-
látni, mig balfelől a szőlőhegyek környezik a vá-
rost, mellyek felett nagyobb távolban a belé-
nyesi s Erdély felé eső magasabb csúcsok ké-
kellenek.
Egyszerre gyors mozgással kapkodott zse-
beihez Andor s kellemetlen meglepetéssel mondá,
hogy tárcsővét, mellyet e helyre magával akart
hozni, honn felejtette: „A nap még egy óráig a
láthatár felett lesz,“ igy szóla, „ez idő alatt
könnyen megjárhatom lakásomat, ha ön addig
rám itt várni szives lesz. Sokért nem adnám a
kedves élvet, a nap áldozatát e magas helyről
tekinteni.“ Ezzel a lépcsők felé indult, s a ha-
rangozó szavaira, hogy ő maga is szolgálhat neki

44
közelebb levő lakáról egy távcsővel, csak azon
kérelem ismétlésével válaszolt, hogy várna rá
itt a toronyban. Bojtora ezt annál készebb volt
teljesíteni, mivel az óragépzeten igazítni valót
talált.
Andor lesietett a lépcsőkön. Kezével öltönye
zsebére tapintott, mellyben a távcső, mellynek
elhozatára indult, jelen volt... De ő azért sietve
sietett tovább, s egy kis kanyarodással, nehogy
a toronybul tán utána tekintendő harangozó által
észrevétessék, Bojtora házánál termett.
Tekla már egyedül volt, s nem lehetlen, hogy.
épen a deli külsejü lovagról gondolkozott a kert
hüvös lugasában. Fölrezzent, midőn ezt az ajtón
maga felé gyorsan közeledni látta, s vér futotta
be arczulatát; szemérmesen emelte feléje sze-
meit és sütötte ismét földre.
Az uracs, hévvel arczulatán, egész viseletében
elragadtatást, égő szenvedélyt mutatva, sietett
az édes zavarodásu leány felé, s mielőtt szólt
volna, lábaihoz omlott és hévvel szorította ajkai-
hoz a kis kezet, mellyet Tekla csak gyöngén
vonogatott vissza. „Kell-e szólnom, angyali
szüz,“ ígyen ömlöttek ajkairól regényesen illesz-
tett szavai, „hogy e szív égő szerelme nyilatkoz-
tatva legyen előtted? Mennyei arczod-, csillag-
szemeid-, bíborajkaid- és .... és mindennek, a

45
mivel birsz, első megpillantása percze volt szi-
vem vesztésének. Rabod vagyok! s csak az al-
kalmat lestem, remegő kebellel ezt neked el-
mondhatni, elnyögdelhetni. S most ... élet vagy
halál függ szavadon! nélküled nem élhetek. Mondj
itéletet felettem, és légy kegyes!“
Igaz érzelem ritkán birhat olly elragadó in-
gerrel a szavakban, mint minő ez ifju előadásán
uralkodott.... Kell-e mondanunk sükerét e szív-
rohanásnak? ismételjük-e a csáb forró hangzatu
szavait? az édes örömben remegő leány egy pár
kitérő s aztán magát egészen a szerelmet valló
uracsnak átengedő válaszait? Nagy része az illy-
nemü uracsoknak könyv néllül tudja az illyeket;
és sok hölgy megtanulhatá a stereotyp szókat illy
ajkakról.
Ot percz mulva Tekla zsibongó tagjai a hév
ölelésü ifju karjaiban nyugodtak. Csók csókot ért,
és szent és örökre tartandó szerelem esküi hang-
zottak le az ifju ajkairól.
Csak nehezen tudott az ifju kibontakozni a
leány karjaiból, kinek minden vágyai, a hiuság,
a kaczérság, a nagyravágyás, kielégítve s zajon-
gásban voltak azon kis adag szerelem mellett,
mellyet érezni szíve képes volt.„Atyádhoz kell
visszasietnem,“ szólt fájdalmas hangon az ifju.

46
„Szerelmesem!“ sipegé Tekla halk hangon,
és karjai Andor ölelésére nyiladoztak.
„Szerelmünk titok legyen!“ szólt az uracs fi-
gyelmeztető hangon kedveséhez, s az elválás
forró csókját nyomta ajkaira.
Eltávozott.
Tekla olly nyugtalanul boldognak érezé ma-
gát! olly édes és aggasztó, büszke és félő, ma-
gasztos és leverő indulat-ár zajongott kebelében!
A toronyba vitt távcső nagyon jó szolgálatot
tett. A kilátás napáldozatkor e magasból a szép
fekvésü városra s nem kellemetlen vidékére bő
éldeletet nyujthatott -- volna mind annak, kinek
kedélye a természet szépségei iránt fogékony-
sággal bir. .. A harangozó mély kedélylyel fogta
fel ez élveket.
Lassankint sötétedni kezdett.
Egyik szögletben hosszas keskeny fenyü-lá-
dika állott, s a kulcs a zárba illesztve. Andor
nyugtalankodni kezdett, s hogy unalmát űzze,
mig Bojtora egészen a táj szemlélésébe látszott
merülve s távozásra legkisebb szándékot sem
mutatott, felnyitá a láda tetejét; hosszu s bot-
alaku sípot vett ki belőle.

MEGHASONLOT
K E D E L Y.
REGNY.
KELMENFY LASZLó.
ső o..
á
s, sao-
IADJA HECKENAST GUszTáv.

47
„Ah, ön tárogatómat vette elő,“ szólt, hozzá
közeledve, a harangozó s a hangszert kezébe ve-
vé; „igen kedves jószágom ez, ámbár csak rit-
kán nyúlok hozzá.“
„Igazság,“ közbeszólt Andor, „hallám egy-
kor, hogy ön a hárfát és tárogatót igen jelesül
játszodja? Nem volna olly szíves...?
„Ugyetlenségemet elárulni ön előtt?“ vála-
szolt Bojtora tréfásan, „ki különben csupa diva-
tos és csillogó hangversenyekhez s tarka zene-
előadásokhoz szokott?... De legyen meg, ha ön
egyszerü magyar nótáimban kedvét találja.“
Andor a tárogatót, mellyet a harangozó e
közben a ládikába visszaillesztett, akarta neki
nyujtani, de ez feltartóztatá őt. „lagyja ön,“
ugymond, „ha azon élvben részesülni akar,
mellyet gyakorlatlan tehetségem egy pár egy-
szerü magyar nótában a régi világból nyujthat
önnek, ugy még egy óranegyedet kell várnia.
Holnap sátoros ünnep, s igy a mai estharangozás
e nagy haranggal történik. Azonfelül kedves Tek-
lámnak születésnapja van, rám nézve tehát ket-
tős az ünnep. Magam fogok estvére harangozni,
s azután majd egy kis zenével is kedveskedem
azoknak, a kiknek hallgatni tetszik.“
Kiváncsiság és az atyának kedvébe járni aka-
rás várakozásra birta Andort. Pár percz mulva

48
néhány suhancz tolakodott fel a lépcsőkön, kik a
nyolcz óra közeledtével azon megszokott és ked-
velt mulatságot akarák maguknak szerezni, hogy
a harangozásban részt vehessenek. ,„Vissza, fiúk!“
szólt elejökbe a harangozó.
„De mindjárt nyolcz az óra,“ jegyzé meg a
suhanczok egyike.
„Hát nem vagyok én itt ?“ mondá a ha-
rangozó.
„Igen, de a nagy harangot kell húzni,“ jegyzé
meg ujra az előbbi, „s mi segíteni jöttünk,“ s a
kötelekre tekintett, mellyek a harangról négy
részen csüngöttek le. Egyike a vele jött pajtá-
soknak azonban odasompolygott a beszélőhez,
ingujjánál rántotta őt és sugá fülébe: ,Hadd el,
Ferke! nem kell a harangozó urnak segítség;
csak ki neforduljon tengelyéből az öreg bömbölő,
ha ő fogja meg kötelét.“ -- Ezzel a jövevények, a
merre jöttek, eltávoztak.
Bojtora evet-gyorsasággal kapaszkodott fel a
haranglábakra, a kötelek közül hármat leoldott,
s három perczczel a nyolcz óra előtt a harangot
lassan lógázni kezdé. .. Az óra nyolczat vert a
szomszéd toronyban; az öreg harang ércz torka
megkondult, s tömérdek hangzsibojgás töltötte
be a közel tért, s a sok mázsás vasnyelvnek
minden érintésére a harang öblös karamjához --

49
mintha egymásután roppant átmérőjü ágyukat sü-
töttek volna el... Ezt közelben hallani fül-edző,
idegrázkódtató.
A szokásos háromszori harangozás elhang-
zott, s még utána egy pár perczig nem lehetett
volna az emberi szót meghallani a lassan csönde-
sülő hangzsibongás miatt. -- Bojtora izadság-
csöpeket törült le homlokárul, azután fövegét
kezeibe vevé, s röviden ájtatosan imádkozott.
Hiszen másnap leánya születésnapja volt, s
ő neki minden gondolata e szeretett leány; csak
rá könyörgött áldást Istenétől!
„Uram!“ szólt aztán, Andorhoz fordulva, „ez
egy kissé izasztó munka. Öt--hat évvel előbb is
könnyebben megbirtam, de most a korral erőm
hanyatlik s karaim néhány perczig reszketnek illy
harangozás után.“
Andor kezébe fogta a kötelet s erejét kisérté
rajta, de a harang alig lódult meg. „Hahaha!“
felkaczagott enyelegve Bojtora, „bajos az öreg-
gel megbirkozni, s nem illy finom karoknak való
munka! A városban legalább nem igen tudnék
embert, a ki holnap délben utánozná, mit én ma
estve tettem.“ Most elővette tárogatóját s a to-
ronynak a város felé néző ablakához állott. ,Né-
ha szoktam,“ ugymond, „ez ablakból tárogató-
mon esténkint andalogni; most ez már évek óta
Meghasonlott kedély. I.

50
nem történt, de fiatalabb koromban gyakran sze-
reztem magamnak e mulatságot. S másnap mindig
sok emberrel találkoztam, ki köszönetet monda
az esti élvezetért.“
Harczias szellemü s bús dallamu magyar nóták
harsogtak le a toronybul, a tárogató erős ércz-
hangjai messze meghasgaták a levegőt; mintha
felrázó, férfias tettekre buzditó szellemszózat
hangoznék át a munkás őskorbul a szunnyadni ké-
szülő város felett; mintha hatalmától fosztott
tündér-óriás hallatná siralmas panaszait a ráne-
hezült idők sulya miatt, mellyekben törpévé van
kárhoztatva, s az egykori hatalom, nagyság, az
egykori fény visszemlékezete csak azért ma-
radt fen számára boldog multjából, hogy fájdal-
ma bús jelenén annál szaggatóbb, keservesebb
legyen!
Midőn a toronybul lejöttek, egy gyerkőczét ta-
láltak az ajtóban, ki a lépcsők hideg kövén tér-
dele, égő homlokát balkönyökén a falhoz támaszt-
ván, és sűrü bozontos, éjfekete hajfürtei alul,
mellyek arcza egy részét is födék, tüzvillogó
szemei könyek közül fénylettek a leérkezőkre...
Az első megszólitásra sokáig néma maradt, mint
szólni nem biró kőszobor, vagy mint kinek lelke

az elhagyott testből messze hon ábránd-vidékibe
költözött.
„Ki vagy, fiu?“ riasztá fel, kezét vállára
illesztve, Bojtora a mélán hallgatót, „mi hozott
késő estve az egyház küszöbéhez -- magányos
gyermeket?“
A fiu föleszmélt, kormos kezeivel elsimitá az
arczfödező hajhullámzatot, s az álmélkodók előtt
egy czigányfiu állott talpon. „Milly szép volt!
milly édes volt!“ szólalt fel a fiu elragadtan.
„Mi volt olly édes és szép?“ kérdé kiváncsi
figyelemmel a harangozó.
„A zene a toronyban,“ válaszolt folyvást
tartó elragadtatásban a czigány fiu; „oh, ha ezt
atyám hallotta volna!“
Andor és a harangozó egymásra tekintének, a
természeti hajlam hatalmas vonzó ereje jutott
mindkettőnek eszébe. „Na, s mért nem hoztad el
hallgatni atyádat is?“ kérdé Andor tréfás hangon.
„Meghalt!“ válaszolt a fiu, s érzékeny hangja
és a szemeiből kicsorduló köny mutatá, milly
fájdalmasan éri szivét ez emlékezet. „Meghalt!“
sohajtott másodszor a fiu, s hozzá tevé czigány
elmésséggel, melly még a mélyen érzett fájdal-
mon keresztül is áttört, „nem hiába egy ugrás
volt kovács-műhelye a temetőhöz, mert biz olly
4

52
könnyen időnek előtte árkába ugrott anyám
után.“
A fiu mindkettőt érdekelni kezdé; -- további
kérdéseket intéztek hozzája, a mellyre adott fe-
leletekből megtanulák, hogy a magános kóborlé
tegnap óta egészen elhagyott, minden gyámol
nélküli árva. . .. Andor részvétet érze iránta.
„Magamhoz veszlek, ficzkó!“ szólt a gyermek-
hez; „de jól fogod-e magad viselni?“
„Nagyon jól! én mindig jó fiu voltam!“ vá-
laszolt a gyermek őszintén.
„De tudsz-e valamit, a miben hasznodat ve-
hessem?“ kérdezé tovább Andor.
„Semmit, uram! a minek hasznát vehesd;“
mondá feleletül a fiu; „de adnátok csak egy he-
gedűt kezembe, vagy egy sípot, -- oh, én ér-
zem, érzem, hogy nagyon szép zenét tudnék
csinálni.“
Andornak tetszett a fiunak magaviselete, tet-
szettek feleletei. „Jer velünk,“ szólt hozzá rö-
vid gondolkozás után, „házamhoz foglak venni!“
s Gazsi, az árva czigány fiu, rövid idő mulva
Andor legmegbizottabb hű szolgája lön.
VII.
Estve volt; a mesteremberek bevégzék napi
munkájokat, s pihentek vagy mulattak. -- Egy

53
szűk utczácskában a Körös partján vidám képü
fiatal ácslegény hangos fütyörészve ballagott;
kezében kis pálcza volt, mellynek forgatásával
jó kedvének szikráit szerteveregeté; hol a pa-
lánkon dobolt vele, melly mellett elhaladt, hol
valamelly ház oldalán a vakolatot kalapálta, hol
egy utjában álló kőhöz, vagy a ház tövében lengő
füszálhoz sujtott; félrecsapott kalapja alul olly
vidám, olly teljes megelégedésü szempár csillo-
gott, hogy bizvást el lehete hinni, mikép azon
pillanatban semminek hiányát nem érzi teljes bol-
dogságához; gondosan hegyesre kent bajuszkája
alatt a mozgékony ajkak folyvást fütyre hegye-
ződtek, -- s igy ért el egy kisded házikóhoz,
mellynek egyik ablakából gyertyafény világolt.
Az ablakot megkopogtatá, mire belülről kérdés
hangzott ki.
„Én vagyok, György,“ válaszolt gyors be-
széddel az érkezett, „mi a patvart bujsz odudba,
mint rest ólommadár, illy kora estve?“
„Hagyj el, kérlek, egyedül van kedvem len-
ni,“ szólott az előbbi hang.
„Hagyjon el a baj, én nem hagylak el,“ mon-
dá az érkezett legény fürge tagjártatással, „jer
na, bujj ki, én majd itt megvárlak és fütyülök,“
és fütyülését az ablak üvegén ujjai dobolásával
kisérte.

54
„Kérlek, pajtás, hagyj magamra,“ esdett az
előbbi hang a szobából, „nem mehetek ki, ro-
szul vagyok.“
„Ugyan már na,“ felpattant a türelmetlen le-
gény, „hát ki bízta rád, hogy roszul légy? Hadd
ezt máskorra! jer most, búcsuzzunk el Imre ba-
rátunktól, s mulassunk egyet vele vándorlása
előtt; ki tudja, látjuk-e valaha vagy soha?.. Ha-
mar, hamar!“
„Mondd meg neki: szerencsés utat! soha se
térjen vissza e városba -- soha, soha!“ E so-
hajszerü válasz végét azonban az illető legény
már nem hallotta, mert hirtelen gondolattal bal
sarkán egyet fordult, s állását odahagyva, az
utczaajtón bement.
„lhol la!“ felszólalt, a szobába toppanván,
„roszul vagy, s mégis a helyett, hogy ágyba fe-
küdnél, itt az asztal mellett könyökölsz. Mi
bajod?“
„Semmi,“ válaszolt neheztelve György, „lásd,
hogy ingerelsz kérdéseiddel.“
„Tehát nem jösz Imrétől búcsuzni?“
„Nem.“
„S azt mondjam neki, hogy szerencsés utat
kivánsz?“
„Azt.

55
„És hogy ne térjen vissza többé e boldogta-
lan városba ?“
„lgen.“
„Jól van,“ szólt a jövevény vállvonitva, s az
ajtó felé indult; azonban hirtelen megállott, s
ujra kezdett füttyét félbeszakitá, részvevő, ko-
moly tekintettel nézett az asztalhoz merevült
Györgyre, ki e tekintetet méla búval viszonozta.
Egy ugrással a jövevény ismét az asztal mellett
terme, kezét szives barátsággal nyujtá pajtása felé,
s részvevőleg kérdezé: ,György, édes pajtásom,
mi lelt?“
György szemeibe könyűk tolultak, felállott
az asztaltól, a legényt megölelé s keblén zokogni
kezde; „Eredj, pajtás, vigadjatok, felejtsetek
el engemet ... az én vig napjaimnak vége I“
A jövevény e jelenetre nem tudott szót ta-
lálni; nem azon lelkek közé tartozott, mellyek
a nagyobb fájdalmat megérteni képesek; egészen
visszásan a hallott szavakkal, mondá: ,Tehát még-
is eljösz? lásd, mindnyájan várnak, s nélküled
lsten igazában nem is vigadhatunk.“ -- György
székére visszahanyatlott.
„Tehát csakugyan maradsz?“ kérdé ujlag a
jövevény kis szünet mulva.
„lgen,“ válaszolt a megszólitott.
„Hát maradj!“ szólt amaz némi boszusággal,

56
s eltávozott... Sem ő, sem többi pajtásai nem bir-
ták igazán kitalálni, mi lehet oka, hogy György
egykor köztök a legvigabb legény, néhány nap
óta vigasztalhatlan bús.
Pedig György nagy okot talált szivében a bú-
sulásra; egy volt ő azon minden érzelmet mé-
lyen megragadó kedélyek közül, mellyek olly
aránytalanul nagyobb mértékben képesek a bol-
dogságot és vigságot érezni mások felett, de
mellyekre a fájdalom is óriási kinnal nehezül, s
mellyek általa megragadtatva, olly könnyen vál-
hatnak az epesztő bú martalékává. Nála a kedély
e szerfeletti fogékonyságához az egyszer szivébe
tolult érzelem szilárd kitartósága is járult.
Teklávali viszonyában mennyei boldogságot
élvezett; a leány szerette, atyja örömmel látta
őt házanál, s a derék párról még a mindenben
gáncsoskodó kisvárosi pletyka nyelv sem igen tu-
dott kedvezőnél egyebet mondani. Csekély volt
az ok, melly az utolsó hetekben Tekla megvál-
tozását okozta, s ollyan, melly csak egy inga-
tag szívre tehet benyomást. Teklának egy barát-
néja, egy helybeli vargának feltünőbb arczszinü
leánya, mint mondani szokták, nagy szerencsét
csinált! A nagy szerencse abból állott, hogy a
fehér bőrü vargaleány egy meglehetős karban

e ó. sé
evn
üs7Y
L A
Uyya
t
a t
.- o

57
álló ügyvédhez ment férjhez... Illy esemény kis-
városban mindig nagyon szemet szúró.
Tekla meglátogatta a férjhez menet után is
Fanni barátnéját; némi irigység támadt szivében
a kikiáltott nagy szerencse iránt; utóbb arczát
kezdé a tűkörben Fanniéval hasonlitgatni, s ugy
találta, hogy illy szerencsére ő is számolhatna.
.. Az egyszerü ácslegényt szégyelni kezdé,
mellőzni őt, visszavonulni tőle, hidegséget érez-
tetni vele... Minél forróbb szenvedélylyel csüg-
gött rajta az ácslegény, annál keserübben érinté
szivét ezek tapasztalása; de szerényen a hibát
magában kereste, esdekelt Tekla előtt, szinte
gyöngeségig, gyávaságig meghunyászkodva for-
gott körüle; gyakran kért tőle bocsánatot olly
hibákért, miket nem ő követett el. ... És Tekla
minél tovább társalkodott nagy szerencséjü ba-
rátnéjával, annál hidegebb lön György iránt,
ennek gyanutól, féltékenységtől felizgatott ke-
délye annál háborgóbb, szeszélyesen ingerültebb,
ámbár atyjától és belsejének némi szemrehányó
sugallatától tartva, mindeddig világosan nem
törte meg az ingó leány viszonyát az ácslegény-
nyel; még nem volt elég ereje megmondani neki,
hogy igért örök szerelme -- elpárolgott. Az
utóbbi napokban ismerkedett meg Tekla Andor
urfival, s a büszke, mellőző, visszataszitó ma-

58
gaviselet, mellyet Teklától ez óta tapasztalt,
volt oka György mély fájdalmának.
Kezeit görcsösen szoritva szivére, ült most
is magános szobájában; mintha mély tenger szi-
nén lebegne, mellynek hullámait bú teszi s szív-
fájdalom, s mellyből nincs reménye menekü-
lésre. Csak egy csillagot látott a távulban, melly
megszabadíthatná, de hasztalan terjengeté feléje
karjait. .. Az első szerelem, az első csalódás
kinzó fájdalmait érezé.
„Istenem, Istenem!“ sohajtott fel búsongá-
sában, „ha sejtésem, ha mind az, mit magavi-
seletéből olly félremagyarázhatlanul kiolvasok,
való volna; nem, igy nem élhetek többé!..
Mindenkép halálra kínos a kétség, a fájdalom;
-- világosan kell látnom a dologban!“
Magános kesergését uj ajtónyilás szakasztá
félbe, melly az előbbinél sokkal zajosabban zavará
meg a szoba csöndét. György föltekinte, s ar-
czán sajnálat és undor küzdöttek a fiui kötelesség
érzetével, midőn atyját holt részegen látta a
szobába tántorogni.
Illy keservet gyakran kellett kiállnia, s ez rá
nézve annál nyomasztóbb volt, minél forróbb

59
vonzalmu kegyelettel ragaszkodott e fiu atyjához;
a tisztelet, melly szivében kiirthatlanul élt, kinzó
összeütközésbe jött azon undorral, mellyel ez
atyát a baromiságig lealacsonyulva látta maga
előtt. Mint iparkodott volna -- uj Sem és Japhet
gyanánt -- a szeretet födező palástjával rejteni
el önszemei elől a szülei gyöngeséget! mint for-
ditá félre tekintetét és bocsáta buzgó fohászt az
éghez, hogy mentené meg őt e látvány szégye-
nétől! -- hasztalan! e kínt gyakran kelle kiáll-
nia, mellyet atyja azon durva kitörésekkel, mikre
részeg álapotjában zabolázhatlanul fölingerült
idegzete ösztönzé, még sulyosabbá tön. György
megtörhetlen szelidséggel szenvedte a méltatlan
szidalmakat, mikre atyja szintolly ok nélkül, va-
lamint állati durvasággal, minden illy alkalomkor
felzúdult ellene; gyakran virasztott fél éjeken
által oldalánál, ápolta tehetlenségében, s min-
dent tett, mit helyzetében tenni nem minden
gyermek érzett volna elég erőt magában; de az
ő ajkaira nem jött nehéz szó, nem jött zúgoló-
dás; ámbár a folytonos küzdelem öntudata nélkül
és akarata ellen megtöré idegzete aczélerejét,
s szelidsége és türelme kimeritve levén atyja
ágya mellett, ollykor annál ingerlékenyebb és
szeszélykedőbb lön más emberek iránt.
György hosszas ideig összekulcsolt kezekkel

60
állott atyja fekhelyénél; nemcsak saját szerelmi
búja emészté szivét, de a visszagondolásban atyja
egykori sorsára s viszontagságaira is mély szo-
moruságot talált. Ha mint fiu föltétlen szeretettel
viseltetett atyjához, lehetlen volt, mint ember-
nek is mély sajnálatot és kiméletre buzditó von-
zalmat nem éreznie az öreg iránt, ki egykor he-
lyet foglala a legjózanabb férfiak sorában, ki
szerető férj, gondos házi atya s szorgalmas hon-
polgár volt, s kit a becsületesség utjáról egyet-
len csapás, mellyet szintolly mélyen érzett, a
milly mértékben reá érdemetlen volt, tántoritott
le... S ki ez öregnek sorsát ismeré, lehetlen
volt szánakozását tőle megtagadnia...
Dorányi lstván, György atyja, hazánk egyik
nevezetes városában tanácsszolga volt. Mintegy
húsz éves korában megházasodott, de nejét egy
év mulva elveszté, ki a kesergő atya vigasztalá-
saul egy fiut, Györgyöt, hagya hátra. Tiz évet
töltött István özvegyül, csupán fija nevelésének
szentelvén gondjai legtöbbikét, midőn egy köz-
sorsu polgár szegény, de becsületes leányával
megismerkedett, kinek szépsége nem minden-
napi volt. Ez ismeretséget rövid időn uj házasság
követé, s szerető neje mellett, kevéssel meg-
elégedve s a szük jövedelemmel lelkismeretesen
gazdálkodva, uj hat évet töltött István boldog-

ságban; neje szépségével hűn csatlakozó szivjó-
ságot párosíta. S ez idő alatt a szorgalmas csa-
ládnak nem kis mértékben kedvezni látszott a
szerencse; az uj házasságot nem áldá ugyan az
ég gyermekekkel, de a földi javak annál bővebben
tolultak kisded lakuk szük körébe, s ez különö-
sen történt a hatodik évben, midőn Borági vá-
rosi tanácsos Klárát, a szép nőt, egy számára
tett szolgálat alkalmával, közelebbről megismerte,
kinek pártfogása a köz tanácsszolgát rövid időn
városházi őrmesterré emelte; a tanácsosnak ke-
gye utóbbi időkben annyira ment, hogy nem vo-
nakodott, néha az őrmesteri lakba is betekinteni
s egy-egy óranegyedet a becsületes család kö-
rében elcsevegni, melly szívességét azonban
leginkább akkor gyakorlá, midőn Istvánt tiszti
ügyekben foglalatoskodni tudta.
E rövid értesitésből tudhatja az olvasó, hogy
a tanácsosi pártfogást István neje szépségének
köszönheté. E nő ritka szelidségü, egyenes és
ártatlan lelkü hitestárs vala, férjéhez föltétlenül
ragaszkodó s kedélyében olly egyszerü, hogy a
tanácsos törekvését legkisebbé sem volt képes
megérteni, mig ez neki elég érthetőleg tudtára
nem adá, milly dijért részesíti őt és férjét ha-
talmas pártfogásában.... Klára tiszta lelkülete a
csáb szavaira visszaborzadt, s első dolga volt,

62
férjét a beszédről, melly közte s a tanácsos közt
folyt, értesiteni. lstván elijedt e hir hallatára, de
a szegény család helyzete sulyos vala, mert a
tanácsosnak csak egy intésébe került, az őrmes-
tert még szegényebb állásba taszítani vissza, mint
a honnét fölemelte. E körülmény férjnek és nő-
nek hosszu ideig adott aggályra alkalmat, miköz-
ben a tanácsos közeledése a szép nőhez egyre
unszolóbb és szemtelenebb lön... Istvánnak nem
egyszer fordult meg már eszébcn, hogy szolgá-
latát odahagyja; de hová hajtsa akkor nejével
gyámoltalan fejét? ... Egy volt, a mi vigasz-
talta: elhunyt első nejétőli fija már gyermeksé-
gétől óta kitünő vonzalombul a fővárosban ács-
mesterséget tanult, s mind ügyessége, mind szor-
galma reményt nyujtának, hogy rövid időn olly
állásra küzdendi magát, mellyben szüleinek, ha
az őrmesteri állomást elhagyni kénytelenittetné-
nek, gyámolitására lehet.
Egy nap különösen nevezetes lön Istvánra
nézve; nevezetes, mert azon vettetett meg
alapja élete szerencsétlenségének!
Már két hónap óta mulatott a városban Ilvá-
nyi Lőrincz, fiatal földesur és a tanácsos közel
rokona, kinél lakása is volt; atyja őt azon jám-
bor reményben költözteté be faluról, hogy ta-
pasztalást és további művelődést szerezzen ma-

63
gának a tudományok és ismeretek mindazon ne-
meiben, mellyek a leendő közhivatalnoknak szük-
ségesek, s mellyekben a több hatósági széket
kebelező város az előmenetre utat nyitott; azon-
ban mig a boldog atya fijának szorgalmáról, tör-
vénykönyvekben és törvényasztalok körüli bu-
várkodásáról álmadozott, Lőrinczet e közben
szerencsétlensége kártyahősökkel ismerteté meg,
kiknek társaságában rövid idő alatt necsak min-
den pénzétől fosztva lön, de egyszersmind tete-
mes adósságokkal terheltetett. Alig volt egy hó-
napig a városban, s már atyját ujra pénz küldé-
seért zaklatá, ámbár a városba érkeztekor e
részben hosszu időre el volt látva. Az atya kül-
dött; de egyszersmind egy szigorun feddő le-
vélben megirá fijának, hogy hasonló kiméletre
részéről többé ne számoljon. Lőrincz pillanatig
megdöbbent e levél olvastára, mert atyja kér-
lelhetlen szigoruságát ismerte, s tudta, hogy ha
oktalan pazarlása még egyszer tudtára esik, vagy
szégyenben és adósai martalékául hagyja őt, vagy
azonnal magához idézendi falusi lakásra, holott
neki a városbani mulatás több tekintetből igen
kedvessé lön; föltevé magában, hogy a kártyá-
tól ovakodni fog. S e buzgó föltétel reggel
történt, azon órában, midőn atyja feddő levelét
kapta; estve pedig látogatására jöttek néhá-

64
nyan jó barátai közül, kiknek épen nem nagy
fáradságba került kivini, hogy Lőrinczet éjfél
felé ismét a kártyaasztal körül lássák... Egy uj
hónap folyt le, s Lőrincznek pénze kevesebb,
adóssága több volt, mint valaha, de atyjátóli
félelme nem engedé, hogy neki állapotját tudtá-
ra adja, sőt levelei után arról győződött meg a
bár szigoru, de fiját buzgóan szerető öreg, hogy
Lőrincz felhagyott előbbi életmódjával.
Az öreg llványi ez időtájban küldött fija ke-
zeibe ezer pengő forintot egy váltó kifizetésére,
melly néhány nap mulva volt lejárandó. Hogyan
állhasson Lőrincz a kisértetnek ellen? hiszen
adósságai kifizetésére csak egyetlen út reménye
csillogott előtte: a kártyáni nyerés... Estve el-
ment, hogy szerencséjét megkisértse; ... más-
nap hajnalban tért szállására, zsebében egy fil-
lér nélkül, lelkében kinzó szégyen és elcsügge-
dés kigyóitól marczangolva...
Szenvedélyesen járt alá s fel szobájában nap
viradtáig; nem tudta, mi tevő legyen; csak egy
bizonyosságot láta rettegve maga előtt: hogy
szigoru atyja eljátszott kegyét tán soha vissza nem
nyerhetendi. A melly vétket könnyelmüségében
elkövetett, kinzó öntudata szabta rá értte a
szenvedélyes büntetést... Egyszerre rémes öröm-
mel tapadnak meg szemei a szoba egyik szögle-

65
tében; a látvány élénk vidorságot ömleszte el
arczulatán, mig a rá következő perczben elsá-
padott s előre illesztett lábát visszavonta, mintha
félne feléje közeliteni. Néhányszor tusakodva
fordult meg a szobában s rövid elhatározás után
megállott az emlitett szöglet közelében.
Egy szekrény volt itt, mellyben közpénz álla,
a tanácsosnak felügyelése alatt... Lörincz körül-
nézett. Az alkalom olly kedvező: a tanácsos
nincs honn s az egész lakban nincs ember, ki
tettét észrevehetné, mig más részről a szükség
érzete olly sulyos, olly kínosan nyomasztó!...
és az atyai harag -- a fizetetlen váltó -- a ter-
helő adósságok!... Lőrincz a szekrény megnyi-
tásához látott.
S a nem épen erős zár könnyen felpattant. S
mint átkozá az úri gonosztevő a tanácsos gon-
doskodását, midőn a szekrény fenekén alig talála
egy pár száz forintnyi összeget, egy irat mel-
lékletében, melly a többi pénzek holléte felől
mutatott eligazulásra szolgáló lajstromot! Hara-
gosan csapá vissza Lőrincz ez iratot a szekrény
fenekére, azonban haragja közben még sem mu-
lasztá el nagy részét a szekrényfenéken levő
pénznek magához venni, hogy fáradsága ne le-
gyen egészen hasztalan. E tett után gondosan
Meghasonlott kedély. I.
5

66
csuká be a szekrényt, és elhárita körüle min-
dent, mi gyanura szolgáltatna alkalmat.
... A vétkes foglalatosságba merült ifju nem
vette észre, hogy István az őrmester e közben
rányitá az ajtót, s midőn őt a szekrény körül
látta foglalatoskodni, megütközve észrevétlenül
visszavonult.
A tanácsos az nap délután érkezett haza egy
rövid utról, mellyet a vidéken tett. Első látoga-
tását a tanácsháznál tevé, nem épen hivatalos
buzgalombul, hanem mivel a szép őrmesternét
kivánta szerencsés megérkeztéről tudósitani. Tu-
dósitása azonban kissé hosszadalmas volt, mellyet
alkalmasint olly beszédekkel és tán taglejtésekkel
is kellett kisérnie, mellyek az őrmesternére any-
nyira hatottak, hogy egyszerre felsikoltva, re-
pülő hajjal és rémült arczulattal szökött ki az aj-
tón, hol haza térő férjének omlott karjaiba.
Az őrmesternek lehetlen volt kitörő boszúját
elfojtani; berohant a tanácsoshoz; .. a taná-
csos pedig kevés idő mulva ki rohant a szobából.
Sápadt arczán fenyegetőbb boszú ült, semhogy
melléje még szükséges volna a gondolatok ma-
gyarázata, mellyek agyában forrtak. ... Az őr-
mester és neje arról kezdtek tanácskozni, hol
lehessen minél előbb becsületes szolgálatba jut-

Eső könyv.
S állott a büszke templom, az ország csillaga,
Csak a kereszt, hegyébe, hibázott még maga.
... Végig tekint a tornyon, megnézi tetejét,
Fölszegzi, meg lekapja sok száz ember szemét.
.S ment könnyen és merészen, önérzet homlokán,
Mig fön nem ült a csúcsnak széditő magasán.
G a r a y J á n o s.

67
niok. De a vész nagyobb volt és közelebb hozzá-
jok, mint képzelték volna.
Számadási időszak következett, s a tanácsos
felnyitá a megrablott szekrényt, hogy a gond-
viselése alatti pénz állapotjáról előre tisztába jö-
hessen, a mi némelly tisztviselőnél annyit tesz:
hogy előre kiszámolhassa, mit rejthet a közpénz-
ből saját zsebeibe, s mi maradand meg az illető
közönség számára... Megütközve látta a hiányt;
de némi öröm jutott számára kárpótlásul azon
gondolatban, hogy legközelebb az őrmestert ve-
heti számadás alá, mint a ki kötelességileg min-
dennap megfordult lakában.
lstván, mióta a tanácsost szobájából nem
épen szolgai alázatossággal kiutasitotta, mindenre
készen volt, s igy nyugodtan állott elébe, s az
első kérdésre a pénzszekrény iránt, elbeszélte a
reggel látott jelenetet. Nyilt szavának követke-
zése lön, hogy a tanácsos által mint tolvaj és
rágalmazó vettetett börtönbe, hol hosszu ideig
kellett vesztegelnie, mielőtt a törvényes kihall-
gatás szerencséjében részesüle.
E közben a fiatal Ilványi Lőrincz atyja a vá-
rosba érkezett, s fölgerjedt haragja fija iránt
csak nehezen volt csillapitható. A tanácsos az
atyával és fiuval közlé a bebörtönzött őrmester
vallomását, minek következése lön, hogy Lő-
5

68
rincznek atyja társaságában azonnal haza kellett
költöznie. Igaznak tartotta-e a tanácsos Ist-
ván vallomását, nem tudhatjuk; annyi bizonyos,
hogy Lőrincz tagadásának teljes hitelt látszott
adni, mert igy a szegény őrmestert annál inkább
hatalmában képzelé, kinek e hatalom messzeható
erejét teljes mértékben kellett éreznie.
Midőn István a börtönbül legelőször vallató
biró elé vezettetett, fogságának hatodik hete
folyt, s ekkor is, mielőtt még kihallgattatott
volna, sorsa a boszúálló tanácsos által előre el
volt intézve. Ő természetesen tagadta a tolvaj-
csinbani részvétet; de a tagadás igaz szózata mit
sem használt, mint megátalkodott makacs vette-
tett vissza börtön fenekére, s az igazságot ku-
tató törvénykezés nejét vonta kérdésre, ha talán
a gyönge asszonytul csikarhatna ki vallomást,
melly a befogottnak romlását eszközölhetné...
Klára most érezé először az anyai öröm jó re-
ményeit. S ezen kegyelettel tisztelendő állapot-
jában testi fenyiték alá vonta őt a biró, hogy ki-
csikarja belőle a vallomást, mellyre szükség
vala. A szerelmes tanácsosról meg kell azonban
jegyeznünk, hogy ő ezen eljárásról mitsem tu-
dott, s midőn felőle értesült, nem mutatott
iránta megelégedést. De még nagyobb volt a
fájdalom, melly lelkismeretét e tény miatt utóbb

69
vevé üldözőbe, mert Klárát, kit már az aggalom
férje állapotja iránt, gyöngélkedővé tön, a szé-
gyen és testi kín érzete ágyba veté.
Kevés nap mulva részvevő néptömeg kisért a
sirkertbe egy koporsót, mellyben két halott fe-
küdt: egy gyermek, ki csak néhány óráig élvezé
e föld nehéz levegőjét, és egy élete virágában
elhamvadt, kiszenvedett anya...
A tanácsos lelkismerete megindult ez ese-
mény felett. E megindulás jeléül nem kimélette
jó szívü közbejárását, hogy Istvánt, fogsága
harmadik havában, méltatlanul szenvedett bör-
tönéből kiszabaditsa, ki iránt a biróság elég ke-
gyes szívü vala, kipótolatlan szenvedései kár-
pótlásaul egy okiratot nyujtani kezébe, mellyben
mindeneknek, a kiket illet, tudtára adatott, hogy
a tanácsházi őrmester tolvajság gyanujából bör-
tönbe fogatott, honnét azonban, az ellene szóló
bizonyságok elégtelensége miatt, ezcnnel szaba-
don bocsáttatik.
lstván első utját szabadsága visszanyerése után
fijához tevé. Az első találkozás a szerető fiu s az
elkeseredett atya közt szomoru volt; azonban
Györgynek még nagyobb szomoruságot kellett
később tapasztalna, midőn lstván búját borba
temetni kezdé, s midőn az egykor olly józan
férfu a mámor vigasztaló erejét rövid időn any-

7o
nyira megszoká, hogy végre alig mult nap,
mellyen eszmélet nélkül nem tért volna meg la-
kására. György egy részről mindent elkövetett,
hogy atyját szerencsétlen szenvedélyéről leszok-
tassa, de egyszersmind átlátta sokszor, hogy
István szenvedései a multak keserü emlékei miatt
józan korában sokkal nagyobbak, semhogy tü-
relemmel nem viselné, midőn atyja e keserü em-
lékeket feledésbe iparkodik eltemetni.
*
Az estvét, mellyet most az ácslegény atyja
mellett mély búban virasztva töltött, Tekla egé-
szen ellenkezőleg, szíve nem csekély örömei közt
élvezé át..... Midőn minden csöndes volt az ut-
czában, s a harangozó háza felől gyertyafény
nem világolt többé, meglopott léptekkel köpenybe
burkolt alak közeledett az egyik ablakhoz; de itt
a redönyök tnegett dobogó szívvel leskődő leány
nem várt hosszas kopogtaásra; alig érinté ujja
hegyével Andor az ablak-redönyt, azonnal meg-
nyiltak szárnyai, s szerelemtől hevülő szempár
mosolygott elébe, édes piros ajkak nyiltak meg
üdvözletére... „Milly kár, hogy a beszélgetés
két lángoló szerelmes közt ablakon által nem olly
hozzáféréssel történik!“ gondolá magában Andor..

Az enyelgő, az édes kéjü együttlét Andor és
Tea közt éjfélig tartott.
VIII.
Kinek mindennap vasárnapja van, igaz ün-
nepe egy nap sincs a hét közt; dologtalan űzi az
ilyen egyik napot a másik után, mindenikén
csak élvet és örömet keresve, mellyet ha meg-
kap is, megszokottság által rég mindennapivá
vált az előtte.... Nem igy a munkás kézmüves,
ki az irás parancsa szerint, arcza veritékében
keresi kenyerét; ő hét nap közül csak egyet ün-
nepel megszünéssel a munkától, de ez egy rá
nézve nyugalom, öröm és valódi kedvtöltés nap-
ja... Illy napokon keresi fel a vidor szívü legény
szerető leányát, és mondja el neki forró érze-
lemmel mind azt, mit felőle a távolban munka
közt összegondolt. Illy napokon fűzi vezető karra
őt s megy vele vidor társak és társnők kiséreté-
ben erdők, hegyek és zöld tájak magánosabb
vendéglőibe, zavartalan örömnek szentelni né-
hány órát, pásztorias ebédet költeni el, szök-
décselni egyszerü zene hangjaira, játszadozni
illatos mezők ölén, honnan hives alkonyon édes
csevegés közt vonulnak haza felé, a váró szülék
egyszerü hajlékába, kik szemeiben áldásos öröm
mosolyg az érkezők felé.

72
Sokszor töltött igy Gvörgy vidám napokat
Tekla társaságában; ünnep- és vasárnap ekkor
neki égi öröm és boldogság napjai voltak...
Most az ünnep nem így derül rá; rövid, zajteljes
álom után búra ébresztik őt a kelő nap első su-
garai.
Türhetlen lön előtte, Tekla hideg bánásmód-
ját tovább viselnie; ment, hogy fölkeresse őt,
hogy szívfájdalmait fülébe panaszolja, elmult bol-
dog napokra emlékeztesse, megtudja tőle, ha
tán égne-e még a hőbb érzelem szivében iránta,
s búpanasza által e szívet meginditsa.
Bojtorát lakából dolgai eltávoliták, s György
örült, hogy a leánynyal magánosan tanu nélkül
szólhat. Ennek arczán nem bátoritó, nem vidá-
man üdvezlő meglepetés látszott, midőn tekinte-
tét a tühörtől, hol hajfürteit egyengeté, az ajtó
felé irányozta.
„Tekla!“ ugymond a belépő ácslegény, „napo-
kig nem háboritottalak, nem kerestelek föl; lel-
ked előttem idegen tárgyakkal látszott mélyen
foglalkozni, s én megfosztám magam láthatásod
egyetlen örömétől, hogy terhedre ne legyek.“
Olly hidegen bámuló volt a pillantás, mellyet
Tekla a forrón nyilatkozóra vetett, hogy ennek
lehetlen volt egy sohajt elfojtania. Kissé felhu-
zott vállakkal, hátrahajlított fővel, nyilt szúros

73
merev tekintettel nézett feléje a leány s összeszo-
rult ajkain rövid gúnyszerü rángás villant át,
melly után azokat szólásra nyitni akará, s szavai
kiséretéül már emelte jobb karját az elutasitólag
lecsüggő kézfejjel. Ez előzmények elhűték a vért
a szegény ifju ereiben; karjai mintegy villanyosan
rándultak meg s egyet előre lépe.
„Ne szólj, üdvömre kérlek, még ne szólj!“
remegé majdnem fuladozva; azután karjait éghez
emelte s rimánkodva sohajtott fel: ,„lstenem! ha
tudnám, mivel bántottam meg e leányt, kit szí-
vem szentedül tisztelt, szeretett, imádott!...
ha tudnám, mi az bennem, mi szivét tőlem elide-
genité: kitépném enem azon részét lelkemből,
körmeimmel szaggatnám ki testemből.... Vagy
miért e viharzó szenvedély, e kimondhatlan for-
róságu szerelem bennem, ha csak azért szokám
meg azt, hogy érzésim romjain életem porhad-
jon szét?... Nem, nem! ez lehetlen, neked
szeretned kell engem; ugy-e, Teklám, te sze-
retsz engemet ?“ s szemeit ujra a leányhoz irá-
nyozta, karait feléje terjeszté; és a leányt foly-
vást azon tekintettel látta nézni maga felé, tán
még hidegebbel, még merevebbel, még fagyla-
lóbban csudálkozóval.
És illyen az emberi kebel, illy változékony az
ingatag kedély! Tekla valóban egyre idegenke-

74
mua
dőbh csudálkozással nézte a szenvedélyes ifjut,
kinek egykor szintilly forróan ömlengett szavait
édes elragadtatással fogadta kebelébe; ugy tet-
szett önmaga előtt is, mintha most ez ifjut meg
nem foghatná, mintha nem is ez volna, kit egykor
szeretett, s önmentőleg, édes megnyugtatására
sugá eltántorodott szíve: ez ifjuban csalatkoztam!
E percz elhatározó volt; az érzelemvihar
György keblében tetőpontját érte, honnan ez
eltaszitó bánásmód által hanyathomlok taszíttatott
vissza, de nem a megnyugvás ölébe; estében a
bú tengere fogadta őt. -- Sápadtan, reszketeg
hangon, testében ingadozva közeledett egészen
a leány mellé s majdnem sugva mondá: ,,Tekla,
egykor mondád, forrón szerettél, örökre fogsz
szeretni, - vége szakadt e szerelmednek?““
Mintha nehezen, mintha erőtetve küzdené
fel magát a hang a leány kebléből, de elég szi-
lárdul mondá ki mégis ,„Nem ismertelek.“
„Nem ismertél?“ szóla György s hangjában
izonyos gúnyos csipősség volt s neme a tréfál-
kozni akarásnak; „két éve, hogy lelkemet nyiltan
hordám előtted, mellyben mint tárt könyvben ol-
vashatál, mellynek értelme, mint mondád, egyre
közelebb fűzi szívedet szívemhez;--igen, ezt mon-
dád, mig végiglen olvasád e könyvet; s most, az
utolsó lapot bevégezve, vonod vissza eddigi szavai-

dat s akarsz elutasitani, mint érthetlent, mint isme-
retlent!... Hidd nekem, ez igy nem lehet! inkább
csalhat téged néhány rövid nap tapasztalása, mint
elmult hosszu éveké, mert hiszen inkább nem
voltam én ez utolsó napokban enmagam, mint
eddig egész éltemben... Ne szakaszsz félbe, kér-
lekl Holnap e városból távozom; hónapok mulva
térek csak vissza; egy földesúr kastélyán
több mértföldnyire ide késő őszig lesz dolgunk.
Távozom, Tekla, de képedet örökre fogom szí-
vemben hordozni; távozom azon reménynyel,
hogy visszatérve máskép, ismét magaménak ta-
lállak. Addig, ha jöhetnék, sem foglak hábor-
gatni. Az idő mindent megérlel, vagy eltörül és
megemészt ... Isten hozzád!“
Forró köny ragyogott az ácslegény szemé-
ben, midőn a szeretett leány oldalától távozék.
Az ajtónál még egyszer megállott, karjait csak
bajjal tudta letartóztatni, hogy a szeretett lényt
dobogó keblére ne ölelje, s érzésteljes hangon
szólalt fel:,Tekla, reménynyel távozhatom-e?“
A leánynak nem volt kedve tagadólag, nem
igenlőleg válaszolni; csak hosszu szünet mulva,
midőn látá, hogy az ifju folyvást esdő képpel vár
válaszára, emelte föl jobbját, s fejét csóválva
távozásra intett ... György kirohant az ajtón.
A kapuban Bojtorával találkozott. „Atyám,

76
kedves atyám!““ szólt hozzá nagy megindulással
az ácslegény s keblére vetette magát, „hosszu
időre eltávozom. Szívem búját viszem utravalóul,
de remélem, lsten megvigasztal, és“ tevé hozzá
kis szünet mulva, „leányod meg fogja ismerni,
hogy nincs, ki őt ugy szeresse, mint magam ...
Isten veletek!“ és eltávozott a nélkül, hogy a csu-
dálkozónak feleletét várná.
Bojtora csekély szerelmi meghasonlást gya-
nitott, s midőn leánya, kit e dolog iránt meg-
kérdezett, csak eltérőleg adá válaszait, nem
is tartotta szükségesnek, őt ez iránt bővebben
faggatni. Mit leányától hallott, hogy György hó-
napokig tartandó távullétre ment el, nem hitte
teljesülendőnek.
IX.
Dús redőkben kanyarultak hófehér leplek két
ablak körül, mellyek előtt magas és sűrü lombu
fák emelkedtek; tovább a kertben, mellybe ez
ablakok nyiltak, terjedelmes virágágyak díszel-
gének vidító szemgyönyörül, s édes illatárral
töltve el a levegőt. A fák bizalmas lombjait vidor
madárkák serge választá örömtanyául, hol foly-
vást szökdeltek, csevegtek és daloltak. A félho-
mály, melly e lombos fák miatt a szobában el-


terjedt, ezen örök dalcsengése a madaraknak,
az itt mulatást valami kedvessé, bizalmassá te-
vék.
Habos selyemmel boritott kerevetek dagadoz-
tak keresztbe rakva a szoba szögletein. Néhány
magas tűkör boritá czélszerün elrendezve a fala-
kat, ugy hogy a benlevő önmagának rejtélyes
képmásai által látta magát többszörösen üdvözöl-
tetni. Két szögletben két óriási növény álla öblös
kőedényekben, elboritva élénk színü s ritka faju
virágokkal. Itt-ott, hová a falombok és az ab-
lakleplek engedelméből, a napfény élénkebb su-
gártömegben bejuthatott, néhány olajfestvény
volt alkalmazva gazdag aranyos rámákban. A ke-
revetek egyikén pongyolában ömleszté el tagjait
Valday Andor, e szoba lakosa.
Háboritlan csend uralkodott az egész háznál,
mintha falai közt egy lélek sem lakoznék; az if-
junak még csak nővére, Eszter, sem volt otthon,
kit ő eszélyesen el tudott a délutánra távolitni
hazulról, s bizonyos volt felőle, hogy egyha-
mar haza nem jő, mert a társaságban, hová őt
jól számolva juttatá, egy síma képü hadnagyka
volt jelen, kinek oldala mellett Esztertől repül-
tek az órák ... Andor, hol kéjsovárgó czélait
kellett előmozditni, eszélyes és finom vala; e
napra ő,ugy tudott ismerős család körében egy

78
kis házi mulatságot kieszközölni, hogy a család
tagjai észre sem vevék, milly buzgalommal jár
el ennek létrehozásában, s az egész dolgot saját
ötletöknek, önakaratjoknak tulajdoniták; e mu-
latságbani részvétre ugy tudta hugát felbuzdítani,
melly tekintetben a kedvelt hadnagy jelenléte nem
kis szerepet játszott, hogy Eszter örömmel tá-
vozott hazulról, egészen elfelejtkezve, hogy ma
délutánra Tekla látogatását várja...
A távolabb szobák felől ajtónyilás hallatszott,
mellyet a félhomályban tartott szobasoron végig
lassudan közelgő léptek követtek... Mig az em-
ber e szándékosan homályosbitott szobákon ke-
resztül Andorhoz jutott, megszoká a szem a tel-
jes napfény kirekesztését, s ez utolsóban semmi
felötlőt nem talált, sőt magát benne annál ottho-
nosabbul lelé.
E szoba küszöbén tünt fel Tekla szép, sugár,
kecsdús alakja. Onmaga előtt megmagyarázhat-
lan döbbenés szállta meg az érkezőt, midőn ke-
resett barátnéja helyett Andort látta meg e szo-
bában; pedig ez ifjunak már sokszor és forró
ölelések közt mondá el, hogy őt kimondhatlanul
szereti. -- Mint midőn a gondtalan úszót erős
sodrásu örvény kapja meg, szélén az örvénynek,
a veszély első érzetére visszadöbben, testét hát-
rahajtani, menekülni iparkodik, de az erősebb

hatalom, melly őt megragadta, ellenállhatlanul
sodorja alá a mélységbe, -- Tekla is, egyedül
látván magát Andorral szemközt, visszadöbbent;
egy gondolat szállta meg, mintha hátrálni, mene-
külni kellne iparkodnia; de az örvény sodró
ereje megkapá őt, a karokba omlott, mellyek
hévvel ölelék körül, s a remegő ajkak csókvil-
lanyát érzé ajkáról tagjaira végig zsibongani...
Két perczet ültek együtt a kereveten, midőn
Tekla Eszter után kérdezősködék; Andor nővére
tüstinti megérkezésével nyugtatta őt, s a föl-
emelkedő leányt szelid erőszakkal vonta vissza
maga mellé
S megujitva lönek mind azon forró szerelmi
eskük, miket a régi görög istenség -- ő maga a
legcsapodárbak, legdévajbak egyike -- kaczagni
szokott. ,Örökké!“ rebegé a leány, karjait fonva
az ifju nyaka körül. ,,Orökké! esküszöm neked!“
viszonzá az ifju kétszeres hévvel a szent foga-
dást... meg ujra felsohajtott sűrü csóközön közt:
„Oh, miért ez akadályozó viszony rokonimmall...
halálra üldöznének, ha balga nézetöket sérte-
ném, s legfőbb vágyamat, miben egyedül van
üdvöm, egyedül boldogságom, olly sietve telje-
sitném, mint forró szívem ohajtjal -- ... De
leküzdöm gyáva előitéletöket, bár hónapok ke-
rüljenek is belé, mig életem egyedüli legfőbb

8ó
ohajtását teljesülve látom ... Csak a sír választ-
hat el bennünket, szívem egyetlene! s napjaim
kinos epedés közt fognak eltünedezni, mig kar-
jaim közt boldogitó nőmül nem tartalak... Nőm
lész, imádott angyal! vagy...“ -- Mézes válasz
szakasztá félbe az esküdöző ifju szavait... Tekla
nem szeretett, nem ugy, mint minőnek a sze-
relmet szentebb értelmében képzeljük; de hiu-
sága teljes mértékben ki volt elégítve, s ez érzel-
met és a test ingereit ő maga is forró szerelemnek
hivé... Andor egyre forróbb lön; Tekla egyre
olvadékonyabb.
Késő estve szakadt félbe e magános együttlét.
Elváláskor sokkal bensőbbleg símult Tekla az if-
juhoz, s szavai és csókjai közé megeredt könyei
vegyülének. .. ő nem ugy távozott e szobából,
mint odaérkezett volt.
X.
Hónapok folytak le; s az eddig történtek
nyomán több nemü összeköttetések kapcsai tá-
gultak vagy szakadtak meg végkép.
György és Tekla nem élvezék többé az egy-
kori szerelem boldogságát. Az ácslegény a falusi
magányban szorgalmasan járt el ügytársaival a
rájok bizott munkában, s a nagyszerü kastély és
a hozzá tartozó gazdasági épületek födelei egy-
másután emelkedtek. Szerelme tevé életét s a

remény ada szivének táplálatot. Muukaszünetkor
magányosságba vonult; soha sem lehete őt vigadó
pajtásai közt látni, s föltételében, Nagy-Vára-
dot ősz végeig meg nem látogatni, állhatatos
maradt.
Teklának az egykor szeretett ifju csak ritkán
jutott eszébe, mint álomkép a mult időbül. Ő
kéjmámorba merült, s Andorral, ez idő első he-
teiben főkép, sűrük voltak magányos órái, atyja
előtt a legnagyobb titokban. Az atya és leánya
közé idegenkedés furta magát; Tekla nem volt
többé hozzá az ártatlan szív azon odaadó bizal-
mával, azon szeretetteljes rajta csüggéssel, mi
egykor Bojtora boldogságát tevé; e változásnak
okát leányában mindeddig ki nem találhatá, bárha
szerető szivének ez szokatlan keservet okozott.
Andor titkot rejtett nővére előtt, kiről föl-
tevé, hogy a női ártatlanság feldulójának hajlan-
dó volna útait keresztül vágni; mert soha sem
fordult meg e hölgy agyában a gondolat, hogy a
viszony Andor és Tekla közt, mellyet mulatságos
szerelmi tréfaul, vagy legfeljebb hiusági boszú-
ból segített előidézni, illykép fejlendik ki. Eszter
mélyebb szerelmi viszonyba bonyolult a szeretett
hadnagygyal, s így a testvérek közül mindenik
külön útain más és más tárgyak után járván, tit-
kolózás és idegenség foglalá helyét az eddigi szí-
Meghasonlott kedély I.

82
vesebb vonzalomnak.... Mindenek közt legör-
vendőbb és saját gondolkozása szerint legboldo-
gabb a hadnagy volt, ki a katonai szolgálat kel-
lemetlenségeit már rég meguná, s most elége-
déssel láta egy nőt maga iránt forrón ragasz-
kodni, kinek szíve mellett elegendő vagyona is
volt, hogy jövendő életét oldala mellett biztosítva
lássa. Tisztsége odahagyásáról kezdett gondol-
kozni, hogy a helyzetből, mellyet czifra nyo-
mornak mondanak, kiemelkedve, alvása, lefek-
vése s fölkelése idejét ezentul tetszése szerint
rendezhesse; társainak előre némelly víg lakomát
adott a gazdag menyasszony rovására.
Lehetett volna Teklát utóbbi hetekben néha
könyező szemekkel látni; de könyei csak a ma-
gány rejtekében eredtek meg; ezt pedig futotta,
mert benne kinfájdalommal telt meg kebele!...
futott, és uj szédülésben keresett vigasztalást.
XI.
Andor és Eszter közös lakán menyegző üle-
tett, számos rokon és jó ismerős társaságában,
kik közül többen vágyukat nyilatkoztaták, a napi
ünnepélyt tánczczal fejezni be. A zene csakha-
mar megcsendült, mielőtt még az alkony elér-
keznék, s a szép menyasszonyt a tánczosok sűrü

83
raja környezé, vetélkedve, hogy kezét néhány
fordulatra megnyerhessék. A vőlegény roppant
magasságu s izmos alkatu férfi volt, kit kapi-
tánynak czímeztek; de különben polgári öltözet-
ben vala, s hogy katonaságnál szolgált, teste
szabályszerü, ügyes, de némileg mégis feszengő
mozdulatiból volt észrevehető, mert a nagy ter-
jedelmü test s annak bő mennyiségü izomhalmaza
nem igen volt hajlandó, magát mozdulatoknak
alávetni, mellyek fürgeséget kivántak. Ez okbul
a tánczosok közé sem vegyült; jobbnak tartotta
e mulatság helyett koronkint a pezsgő poharak
szinte eléggé karcsu alakját ölelgetni, s azok
száját szorítni szomjas ajkaihoz, melly neme a
csöndes mulatozásnak előtte nem igen szokatlan-
nak látszott, mint ezt azon könnyüség tanusít-
hatja, mellyel a hosszasabb társalkodást e szá-
jakkal és e termetekkel birta. A vőlegény mint-
egy harminczkét éves lehetett, s orra hegye és
szemfénye egyiránt lángolt, midőn ollykor szép
menyasszonya, a vidoran lejtő Eszter felé te-
kintgetett.
Mig a hölgyek és néhányan a iatalabb ura-
csok közül az épület teremében illykép igen vi-
dáman mulattak; Andor egyik mellékszobában
ült némelly barátival, vidám beszélgetésök tár-
gya a jelenlevő hölgyek voltak; arszláni szem-
6

84
telenséggel birálgaták őket; ki egyik-, ki má-
siknak hosszabb vagy rövidebb küzdés után meg-
nyert kegyeivel dicsekedett, s épen azok, kik
hölgyek körüli udvarlataikban legszerencsétlen-
bek voltak, magasztalák fel saját hóditó tulaj-
donaikat legnagyobb mértékben, s szerelmi le-
veleket mutogattak, mellyeket magok firkáltak
önmagukhoz bal kézzel, hogy az irás ugyancsak
asszonyinak lássék, s hajfürtöket láttattak, mely-
lyeknek származása felől a fodrász leghitelesebb
adatokat mondhatna, kinél illy fürtök árát is --
legyen bár valakinek szőkére vagy barnára szük-
sége -- megtudhatni.
Egy szolga közeledett Andorhoz és levelet
adott kezeibe; nem volt e levél virágfüzéres pa-
pirra irva, nem átjáratva kedves illat által; egy-
szerü vala külseje, s csak némi ügyetlenség az
összehajlitásban gyanittatá, hogy női kéztől jő;
bővebb megtekintés után pedig azon néhány
könycsep, mellytől a levél még nedves vala,
mutathatá, hogy e nőnek kesergőnek, tan csa-
latottnak kell lennie. -- Andor arczán némi bo-
szúság látszott, midőn a levelet átvette, mellyet
olvasatlanul akart zsebébe rejteni. Barátai egyike
megfogá kezét.
„Ejh,“ felszólalt neheztelve, „nem ármá-
nyosan cselekszel-e ellenünk s ugy, mint egy

85
áruló? Mi sorjába elmondók neked legtitkosabb
kalandainkat; s te itt szemünk láttára kapsz egy
levelet, mellyel mulatságunkra uj tárgyat adhat-
nál, s el akarod azt rejteni?“
„Érdektelen dolog!“ válaszolt Andor kité-
rőleg.
„Ha szabód árjegyzéke vagy bármilly fizetési
követelés,“ folytatá az uracs szavait, „akkor
meghiszem; de előttem a dolog gyanus. .. Nő-
kezekből jő e levél?“
„lgen,“ felelt Andor.
„Ugy hát itélőszékünk elébe tartozik,“ köz-
beszólt amaz, ,s felolvasását tőlünk meg nem
tagadhatod.... Barátok közt nincsen titok!“ E
szavakkal elvevé a levelet Andor kezeiből s elébe
tartván, hogy pecsétjét saját maga törje fel, ki-
hontá azt és a figyelmesen hallgatók előtt olvasni
kezdé. Andor egy mozdulatot sem tön akadályo-
zására... A levél igy hangzott:
„ Felejthetlen kedvesem!“
„Tudtam, hogy szerelmi levél,“ közbeszólt
az egyik, „s kezdete jól hangzik.“
„Sok az e benne,“ megjegyzé egy másik,
elméskedni akarva, „én illy levelekben leginkább
az o h-t használom.“
„Csendesség!“ szólt a felolvasó, „figyelmet
kivánok.““,,Felejthetlen kedvesem! -- Hónapok

86
multak el, mióta esküvéd, hogy forrón szeretsz
és változatlanul fogsz szeretni. Ah, Andorom!
hittem esküidnek, viszonoztam azokat, mindent
tevék, mit attól, kinek lángoló szerelmével egész
valóját birod, kivánhatsz . .. s csalatkoznom kell-
e benned? Nem, nem! forrón szeretett Ando-
rom, egyetlenem! ez lehetlen! e csalatás ked-
vesednek halála volna! oh! hiszen a miket most
szenvedek, keserűbbek, kinzóbbak a halálnál!
ez megszüntetheti szerelmem égető fájdalmait;
de ha megcsalnál -- borzasztó! -- ha most, így,
a mint vagyok, megcsalnál, a szennyet becsü-
letemről halálom sem moshatná le! Andor! légy
irgalmas! légy könyörülő! Nővéred menyegző-
jét űli ... oh, mennyi kin van rám nézve e gon-
dolatban! Isten látja, nekünk ezt rég meg kell
vala ünnepelni. ... Napok óta nem jösz már felém,
s én szívkínok közt töltöm napjaimat, keserü sí-
rással éjeimet.... Hogy mi voltál nekem Isten
színe előtt, rövid időn tudni fogja a világ.... S
te folyvást elmaradsz! Jer, jer, Andorom, vi-
gasztalni bús szívemet; jer, hadd szünjék meg
kebleden kétségbeesésem! Oh, ne hadd e sorai-
mat is érzéketlenül elhangzani füleidben... Szé-
gyenem napját túl nem élendem! ... Atok, --
nem, nem! te nem hagysz kétségbeesés marta-
lékául engem, s bizom szavaidban, bizom sze-

