oRN SLR lc!.
n-
M
- Roman. -
BUDAPESTA
INSTITUTUL TIPooRAFic şĭ
DE ErruRă „LucEAFARUL
osTR. MoLNAR NR. 1o.

Editura Institutuluĭ de arte grafice Luceafŭrul.
Toate drepturile rezervate.
- Reproducerea este oprită. -

CAP. I.
Sărăcuţiĭ mameĭ.
A rămas Mara, săraca, văduvă cu doĭ copiĭ, să-
răcuţiĭ de eĭ, dar era tînără şi voinîcă şi harnică şi
Dumnezeŭ a maĭ lăsat să aibă şi noroc.
Nu-ĭ vorba, Bîrzovanu reposatul era, cînd a fost,
nrrr
maĭ mult cîrPăi decît cişmar şi şedea maĭ bucuros la
birt decît acasă; tot li-aŭ maĭ rămas însă copiilor vre-o
două sute de prunĭ pe lunca Murăşuluĭ, viuţa din dea-
lul despre Păuliş şi casa, pe care muma lor o căpătase
de zestre. Apoĭ, mare lucru pentru o precupeaţă, Radna
e Radna, ii9a e numaĭ aci peste Murăş, iar la Arad
eres-î--
te ducĭ în două ceasurĭ.
Marţĭ dimineaţa Mara-şĭ scoate şatra şi coşurile
pline în piaţa de pe ţărmurele drept al Murăşuluĭ, unde
se adună la tîrg de săptămînă Murăşeniĭ pînă de pe la
Sovîrşin şi Soboteliŭ şi Podgoreniĭ pînă de pe la Cun
aace:: r
Joĭ dimineaţa ea trece Murăşul şi întinde şatra pe ţăr-
murul stîng, unde se adună Bănăţeniĭ pînă de pe la
Făget Căpălnas şi Sîn-Miclăuş. Vinerĭ noaptea, după
- ---.t-
cîntatul cocoşilor, ea pleaca la Arad, ca ziua s'o prindă

- 4 -
cu şatra întinsă în piaţa cea mare, unde lumea se adună
din şapte ţinuţurĭ.
Dar lucrul cel mare e, că Mara nu-ţĭ ese niciodată
cu gol în cale: vinde ce poate şi cumpără ce găseşte;
duce dela Radna ceea-ce nu găseştĭ la Lipova orĭ la
Arad, şi aduce dela Arad ceea-ce nu găseştĭ la Radna
orĭ la Lipova. Lucrul de căpetenie e pentru dînsa, ca
să nu maĭ aducă ce a dus, şi vinde maĭ bucuros cu
cîştig puţin decît ca să-şĭ „clociască“ marfa.
Numaĭ în zilele de sfînta Marie se întoarce Mara
cu coşurile deşerte la casa eĭ.
Sus pe coastea unuĭ deal dela dreapta Murăşuluĭ
e mănăstirea Minoriţilor, vestita Maria-Radna. Din turnurile
bisericiĭ marĭ şi frumoase se văd pe Murăş la deal rui-
nele acoperite cu muschiŭ ale cetăţiĭ dela Şoimuş; în
faţa bisericiĭ se întinde Radna, şi peste Murăş e Lipova
cea frumoasă, cu turnul sclipicios şi plin de zorzoane
al bisericiĭ romăneştĭ, iar pe Murăş la vale se întinde
şesul cel nesfîrşit al Tăriĭ Ungureştĭ. Mara însă le trece
toate cu vederea: pentru dînsa nu e decît un loc larg
în faţa mănăstiriĭ, unde se adună lumea cea multă, gro-
zav de multă lume.
Căcĭ e acolo în biserica acea o icoană făcătoare
de minunĭ, o Maică Precistă, care lăcrămează şi de a
tu, t g--rr r---
căreia vedere ceĭ bolnavĭ se fac sănătoşĭ, ceĭ săracĭ se
simt bogaţĭ şi ceĭ nenorociţĭ se socotesc fericiţĭ.
Mara, deşi creştină adevărată, se duce şi ea cîte-
odată în biserica aceasta, dar se închină creştineşte, cu
crucĭ şi cu mătăniĭ, cum se cuvine în faţa luĭ Dumnezeŭ.
Că icoana face minunĭ, asta n'o crede: ştie prea bine,

- 5 -
că o Maică-Precistă nemţească nu e o adevărată Maică-
Precistă. E însă altceva la mijloc. Călugăriĭ, care umblă
raşĭ ca'n palmă şi se strîmbă grozav de urît aŭ o ştiinţă
tainică şi ştiŭ să facă fel de fel de farmece, pentruca
boala să-şĭ vie la leac, săracul să-şĭ găsiască sprijoana
şi nenorocitul să se fericiască. Bine face dar lumea,
care vine la Maria-Radna să se închine, şi Mareĭ îĭ
rîde inima, cînd pe la Sînte-Măriĭ timpul e frumos, ca
lumea să poată veni cale de o săptămînă de zile, cete
cete, cu praporele în vînt, cu crucile împodobite cu
florĭ şi cîntînd psalmĭ şi litaniĭ. Acum, cînd vin sutele
şi se adună miile pe locul cel larg din faţa mănăstiriĭ,
acum e secerişul Mareĭ, care dimineaţa iese cu coşu-
rile pline şi seara se întoarce cu ele goale. De aceea
se închină Mara şi în faţa icoaneĭ, apoĭ îşĭ ia copilaşiĭ,
pe care totdeauna îĭ poartă cu dînsa, îĭ dă puţin înainte
şi le zice: Închinati-vă şi voĭ sărăcuţiĭ mameĭ.
Sînt săracĭ, sărăcuţiĭ, că n'aŭ tată; e săracă şi ea,
c'a rămas văduvă cu doĭ copiĭ: cuĭ, Doamne ar putea
să-ĭ lase, cînd se duce la tîrg ? cum ar putea dînsa să
stea de dimineaţa pînă sara fără ca să-ĭ vadă ? Cum,
cînd e atît de bine să-ĭ vezĭ! ?
Umblă Mara prin lume, aleargă sprintenă, se tîr-
gueşte şi se ceartă cu oameniĭ, se maĭ şi ia de cap
cîteodată, plînge şi se plînge, c'a rămas văduvă, şi-apoĭ
se uită împrejur să-şĭ vadă copiiĭ şi iar rîde.
„Tot n'are nimenĭ copiĭ ca mine!“ - îşĭ zice
ea, şi nimenĭ nu poate s'o ştie aceasta maĭ bine
decît dînsa, care ziua toată vede mereŭ copiĭ şi oamenĭ
şi nu poate să vadă fiinţă omenească fără ca s'o pună

- 6 -
alăturea cu copiiĭ eĭ. Mult sînt sănătoşĭ şi rume nĭ, voi-
nicĭ şi plinĭ de viaţă, deştepţĭ şi frumoşĭ; răĭ sînt, mare
minune şi e lucru ştiut, că oameniĭ de daĭ Doamne
numaĭ din copiĭ răĭ se fac.
Maĭ sînt şi zdrănţăroşĭ şi desculţĭ şi nepeptenaţĭ
şi nespălaţĭ şi obraznicĭ sărăcuţiĭ mameĭ; dar tot cam
aşa e şi mama lor ea însă-şĭ: cum altfel ar putea să
fie o văduvă săracă ? cum ar putea să fie copiiĭ săracĭ,
care-şĭ petrec viaţa în tîrg, printre picioarele oamenilor ?
Muiere mare, spătoasă, greuoaie şi cu obrajiĭ bătuţĭ
de soare, de ploĭ şi de vînt, Mara stă ziua toată sub
şatră, în dosul meseĭ pline de poame şi de turtă dulce.
La stînga e coşul cu peşte, iar la dreapta clocoteşte
apa fierbinte pentru „vornoviştĭ“, pentru care rade din
cînd în cînd hreanul de pe masă. Copiiĭ aleargă şi-şĭ
caută treabă, vin cînd sînt flămînzĭ şi iar se duc dupăce
s'aŭ săturat, maĭ se joacă voioşĭ, maĭ se bat fie între
dînşiĭ, fie cu alţiĭ, - şi ziua trece pe nesimţite.
Serile Mara de cele maĭ multeorĭ mănîncă ea sin-
gură, deoarece copiiĭ, obosiţĭ, adorm în vreme ce ea
găteşte mîncarea. Mănîncă însă mama şi pentru ea, şi
pentru copiĭ. Păcat ar fi să rămîie ceva pe mîne.
Apoĭ, dupăce a maĭ băut şi o ulcică de apă bună,
ea scoate săculeţul, ca să facă socoteala. Niciodată însă
ea n'o face numaĭ pentru ziua trecută, ci pentru toată
viaţa. Scăzînd dobînda din capete, ea pune la o parte
baniĭ pentru ziua de mîne, se duce la căpătîiul patuluĭ
şi aduce ceĭ treĭ ciorapĭ: unul pentru zilele de bătrî-
neţe şi pentru înmormîntare, altul pentru Persida şi al
treilea pentru Trică. Nu e chip să treacă zi fără ca ea

- 7 -
să pună fie şi măcar numaĭ cîte un creiţar în fiecare
din ceĭ treĭ ciorapĭ; maĭ bucuros se împrumută pentru
ziua de mîne. Cînd poate să pună florinul, ea-l sărută,
apoĭ rămîne aşa singură, cu baniĭ întinşĭ pe masă, stă
pe gîndurĭ şi începe în cele din urmă să plîngă.
Nu doară că i-ar fi greŭ de ceva: cînd simte greul
vieţiĭ, Mara nu plînge, ci sparge oale orĭ răstoarnă mese
şi coşurĭ. Ea-şĭ dă însă samă, cît a avut, cînd a ră-
mas văduvă, cît are acum şi cît o să aibă odată. Şi
chiar Mara să fiĭ, te moĭ, cînd simţĭ, că e bine să fiĭ
om în lumea aceasta, să alergĭ de dimineaţa pînă sara
şi să ştiĭ că n'o facĭ de geaba.
Peste zi ea vede multă lume, şi dacă-ĭ iese'n cale
vre-o femee, care-ĭ place şi ca fire şi ca stare şi ca
înfăţişare, ea-şĭ zice cu tainică mulţumire: ,,Aşa are
să fie Persida mea!“ Iar dacă bărbat e cel ce-ĭ place,
ea-şĭ zice: „Aşa are să fie Trică al meŭ!“
Era una, preuteasa dela Pecĭca, o femee minunată
şi dulce la fire, şi bogată, şi frumoasă: ar fi spart
Mara toate oalele, dacă cineva s'ar fi încumătat să-ĭ
spună, că Persida eĭ n'are să fie tot aşa, ba chiar maĭ
şi maĭ. Iar preuteasa acea stătuse patru anĭ de zile la
călugăritele din Oradea-Mare; era decĭ lucru hotărît,
că şi Persida are să stea cel puţin cincĭ anĭ la călugă-
riţele din Lipova.
A şi făcut Mara ce-a făcut, şi Maica Aegidia,
econoama, i-a făgăduit, că-ĭ va lua copila şi pentru
numaĭ 60 florinĭ pe an, căcĭ e văduvă cu doĭ copiĭ,
sărăcuţiĭ de eĭ. Aŭ trecut însă doĭ anĭ de atuncĭ, Per-
sida împlinise nouă anĭ, şi Mara nu se putea hotărî să

- 8 -
dea atîta ban - pentru nimic. Ar fi putut să dea;
avea de unde; asta ea însă-şĭ o ştia maĭ bine decît
orĭ-şi-cine! dar n'o ierta firea să rupă din nicĭ unul
dintre ceĭ treĭ ciorapĭ.
Trică îĭ făcea maĭ puţină bătaie de cap.
Era un om la Lipova, Bocĭoacă, starostele cojo-
carilor, care lucra vara cu patru şi iarna cu zece
calfe, scotea la toate tîrgurile cele maĭ frumoase co-
joace, ţinea tăierea cărniĭ în arîndă şi avea de ne-
vastă pe Sofia, fata preotuluĭ dela Cladova. Minunat
om! - aşa trebuia să fie şi Trică! lar pentru aceasta
nu era nevoie de multă şcoală: atît ca să-l primiască
Bocĭoacă ucenic.
Maica Aegidia cerea însă mult, şase florinĭ pe lună,
şi pe de asupra maĭ eraŭ şi alte cheltuelĭ.
„Hm! - zise Mara, încreţindu-şĭ sprîncenele, şi
începu să facă în gîndul eĭ socoteală, cam cîţĭ oamenĭ
vor fi trecînd în fieştecare an peste podul de plute de
pe Murăş. Nimenĭ în lumea aceasta n'ar fi putut să facă
socoteala aceasta maĭ bine decît dînsa care atîta timp
a stat pe ţărmuriĭ Murăşuluĭ.
Ce-ar fi fost adecă, dacă ea ar fi luat din ciorapul
Persideĭ arînda poduluĭ ? Putea să dea maĭ mult decît
alţiĭ, fiindcă nu voia să cîştige decît ceĭ 60 florinĭ şi încă
ceva pe deasupra. - Apoĭ maĭ cîştiga şi dreptul de a-şĭ
pune masa şi coşurile la capul poduluĭ, pe unde trecea
toată lumea.
Stetea Mara, stetea şi număra în gîndul eĭ baniĭ,
cîte doĭ creiţarĭ de om şi cîte zece creiţarĭ de perechea
de caĭ orĭ de boĭ.

- 9 -
Număra mereŭ şi-ĭ aduna de se făceaŭ mulţĭ încît
ochiĭ i se umpleaŭ de lacrămĭ.
S'ar putea oare să fiĭ văduvă săracă, să-ţĭ vezĭ
fata preuteasă, feciorul staroste în breasla cojocarilor şi
inima să nu ţi se moie?
Că lucrurile ar putea să vie şi altfel, asta Mara
nu putea s'o creadă, cînd vedea ca'n aievea, cum atît
de bine aŭ să iasă odată toate.

CAP. ĭ.
Maica Aegidia.
Maica Aegidia era mititică, păşia mărunt, vorbia
scurt şi apăsat, avea nas nu tocmaĭ mic şi o căutătură
aspră şi scrutătoare, dar se muia, cînd vedea lacrămĭ
de văduvă: ea a stăruit, ca Maica Prioriţa s'o primiască
pe Persida şi pentru numaĭ cincĭ-zecĭ de florinĭ pe an
ba a maĭ şi alergat pe la d. Huber, economul oraşuluĭ'
ca Mara neapărat să capete arînda poduluĭ.
Eraŭ creştineştĭ faptele aceste, dar ea tot nu putea
să fie mulţumită de a le fi săvîrşit.
Sidi era, ce-ĭ drept, foarte deşteaptă şi din clipa,
cînd se despărţise de Trică, se făcuse tăcută, aşezată,
ascultătoare, aproape blîndă; nu era însă chip s'o des-
facĭ de deprinderile eĭ urîte, s'o ţiĭ peptenată şi cu mî-
nile curate, nicĭ s'o aducĭ la buna cuviinţă. Apoĭ Mara
venia mereŭ pe la mănăstire, ca să se plîngă, că lumea
nu maĭ trece pe pod nicĭ dela Radna la Lipova, nicĭ
dela Lipova la Radna, încît Maica Aegidia, muiată de
lacrămile eĭ, se mulţumia şi cu patru florinĭ pe lună
şi punea pe al cincilea dela dînsa. larna în sfîrşit, după

- 11 -
ce Murăşul a îngheţat si nimenĭ nu maĭ plătia ceĭ doĭ
creiţarĭ, Maica cea cu căutătură aspră punea toţĭ ceĭ
cincĭ florinĭ dela dînsa şi era foarte mulţumită, că Mara
o maĭ ajută şi ea la îmbrăcămintea copileĭ.
Serile apoĭ Mara îşĭ făcea, ca de obiceiŭ, soco-
telile, şi tot i se maĭ umpleaŭ, ba maĭ vîrtos îĭ eraŭ
plinĭ ochiĭ de lacrămĭ.
Un singur lucru o punea cîteodată pe gîndurĭ.
Prea se făcuse blîndă Persida: nu care cumva călugă-
riţa aceea s'o momiască, s'o farmece şi s'o facă şi pe
ea călugăriţă smerită! - Maĭ bine moartă! - Dar nu!
asta nu era cu putinţă: neam de neamul eĭ n'a fost om
smerit; tot creştinĭ adevăraţĭ! - Apoĭ Trică se făcuse
şi el băiat aşezat, ascultător şi bun şcolar. Asta vine
cu vîrsta la copiiĭ, care sînt răĭ de micĭ.
Aşa cîteodată îşĭ maĭ aduc, nu-ĭ vorba, şi eĭ aminte
de timpurile trecute.
într'o frumoasă zi de primăvară dl învătător Blăguţă
a venit maĭ tîrziŭ decît de obiceiŭ la şcoală. Îĭ plăcea
mult să pescuiască, se topiseră cam iute zăpezile, Mu-
răşul se umflase şi apa era tulbure, cum e maĭ bună
pentru pescuit. Şi era lucru ştiut, că în lipsa dluĭ Blă-
guţă Costi Balcovicĭ e acela, care pune mîna pe nuia,
ca să ţie buna rînduială, - nu poate pentruc'ar fi fost
cel maĭ mare dintre şcolarĭ, dar învăţa bine şi era bă-
iatul turtelaruluĭ din Radna.
Una e însă Blăguţă şi alta Costi, deşi era băiat
de turtelar. In faţa dluĭ Blăguţă Trică stetea smira
ar cu Costi se bătuse adeseorĭ în piaţă, în zilele cele
bune, cînd nu era singur, ci săriaŭ amîndoĭ cu Sida în

- 12 -
capul luĭ, şi rar scăpa Costi cu faţa curată, fiindcă Sida
avea ghiare ca pisica şi ar fi sărit şi în foc pentru
frăţiorul eĭ.
Tocmaĭ de aceea, poate, Costi era foarte aspru
faţă cu Trică, pe care îl ştia acum singur.
„Trică! - strigă el răstit, - stăĭ frumos!“
Trică se ridică îndrăzneţ în picioare: i se făcuse
o nedreptate.
„Şezĭ!“ - strigă Costi.
„Dacă vreaŭ şed, dacă vreaŭ staŭ, - răspunse
Trică. Cine eştĭ tu, ca să-mĭ porunceştĭ mie! ?
Ceilalţĭ şcolarĭ începură să rîză cu gurile întinse
pînă spre urechĭ, căcĭ copiiĭ sînt oamenĭ şi eĭ şi se
simt mulţumiţĭ, cînd văd umilirea celorce prea repede
se înalţă. Dar Costi, puiŭ de om, nu voia să fie umilit.
„Afară! - strigă el dăscăleşte, - în genunchĭ! -“
şi, rostind porunca, se şi duse, ca să-l apuce pe Trică.
Trică, cu vre-o treĭ anĭ maĭ mic decît Costi, nu
se simţia destoinic să ţie pept cu acesta; cu cît maĭ
mic era însă omul, cu atît maĭ mare îĭ era hotărîrea,
şi el ştia să muşte, să sgîrie şi să dea cu picioarele,
ceeace pe Costi îl umplea cu atît maĭ vîrtos de mînie,
cu cît ceilalţĭ şcolarĭ se ridicaseră pe băncĭ şi rîdeaŭ
cu hohote de cîteorĭ Trică îl nemeria bine. Astfel în-
vingerea nu putea să fie decît a luĭ Trică: bătae, ce-ĭ
drept, a mîncat, părul i s'a cam rărit, gîtul îĭ era sgîriat,
dar din bancă tot n'a ieşit şi în genunchĭ nu l-a pus
decît dl Blăguţă, care ţinea ca autoritatea luĭ Costi să
rămîe întreagă.
leşind din şcoală, Trică a luat-o, ca de obiceiŭ,

- 13 -
drept spre pod, unde mumă-sa aduna creiţariĭ şi-şĭ
vindea mărfurile. Cît s'a bătut cu Costi şi cît a stat
în genunchĭ, o singură lacrimă nu i se ivise în ochĭ;
abia acum, dupăce se văzu singur, începu să şteargă
din cînd în cînd cîte-o lacrămă. - Ah! cum ar fi voit
să-l poată muşca pe Costi, încît urma dinţilor să-ĭ rămîe
toată viaţa: Costi era însă maĭ tare decît dînsul.
„O să-ĭ spuĭ eŭ mameĭ, - îşĭ zise băiatul, - şi
o să treacă el pe la pod!“
Cînd însă vorba era s'o facă, el n'o putea. De
geaba i-ar fi spus: o făcea numaĭ să se plîngă, ca alte
dăţĭ, că e văduvă şi că toţĭ îşĭ bat joc de copiiĭ eĭ,
fiindcă n'aŭ tată, ca să-ĭ ocrotiască.
„Ah! - zise el suspinînd, - de ce nu maĭ e
Sida aicĭ! ?
Da! singură ea putea să ştie ce va să zică a fi
bătut de Costi.
El se străcură fără de veste pe lîngă un car peste
pod, apoĭ, trecut odată pe celalalt ţărmure, se duse ca
din puşcă pînă la mănăstirea de călugăriţe, trase clo-
potul dela intrare şi spuse, dupăce i se deschise, că
mumă-sa l-a trimis să-ĭ aducă soru-si ceva.
La călugăriţele din Lipova nu puteaĭ să vorbeştĭ
cu orĭ-şi-cine, orĭ-şi-cînd şi despre orĭ-şi-ce. Sidi nu era
însă orĭ-şi-cine şi Maica Aegidia cea aspră, fiind totodată
şi înţeleaptă, ţinea să nu răscoale întreaga mănăstire,
ceeace ar fi făcut, dacă ar fi oprit pe Sidi, care începuse să
se vaiete, cînd i s'a spus, că acum, asupra meseĭ, nu poate
să-şĭ vadă fratele. Astfel Trică n'a avut să aştepte mult.
„Ce e ?“ întrebă ea răstită.

- 14 -
„Uite, - zise el încet, ca să nu audă şi sora
Marta, care se afla în iatacul de alăturĭ. - Costi m'a
bătut“.
„Te-a bătut el pe tine, şi tu, prostule, te-aĭ lăsat
să te bată!“
„Dacă el e maĭ tare!“
Persida rămase cîtva timp pe gîndurĭ cu resuflarea
oprită şi cu ochiĭ ţintă la un colţ.
„Haida!. - zise apoĭ şi-l apucă de braţ, ca să-l
ducă spre ieşire, unde cheia era în uşă.
„Sidi, Sidi! - strigă sora Marta speriată şi plecă
s'o opriască.
„Haida! - grăi Persida maĭ tare. - Ea n'are voie
să iasă după noĭ!“
leşind apoĭ în stradă, eĭ o luară spre pod.
Da! - Insă dincolo era Mara, şi ea n'avea să-ĭ
vadă, nicĭ să-ĭ ştie.
Pe ţărmul despre Lipova, dela pod la deal, e să-
răria, o mare şură de scîndurĭ, în care se adună sarea
adusă pe luntri dela ocnele din Ulioara, ca să fie vîn-
dută pentru satele de dimprejur. In faţa sărărieĭ sînt
vara-iarna, ziua-noaptea o mulţime de care, iar din sus
de sărărie e şirul de morĭ plutitoare de-a lungul ţăr-
muruluĭ. Persida şi Trică se străcurară printre care,
ocoliră sărăria şi înaintară spre morĭ. De cîteorĭ, vara
aŭ trecut eĭ Murăşul pe luntriţa dela vre-o moară!
Acum însă nu era vară, ci primăvară şi Murăşul
era lat, foarte lat, tulbure-gălbuiŭ şi plin de spume şi
de vultorĭ. Morile, care altedăţĭ se aflaŭ în apropierea
ţărmuruluĭ, de care eraŭ legate prin o podişcă, acum

- 15 -
remăseseră departe spre mijlocul rîuluĭ, de unde abia
li se auziaŭ tocăniturile monotone. Cum să ajungă eĭ
acolo, ca să roage pe vre-una dintre calfele de morar
să-ĭ treacă! ?
Nu era chip! şi totuşĭ ceĭ doĭ copiĭ bălanĭ şi cu
obrajiĭ rumenĭ eraŭ voioşĭ: mult era frumos şi bine aicĭ
în faţa valurilor ce se tăvăliaŭ greoaie spre şesul de-
părtat. Venia cu ele şi o adiere primăvăratică, iar din-
colo, pe coastele dela Radna şi pela Şoimuş, se ivia pe
icĭ pe colo iarba crudă şi verdeaţa de salcie şi de
răchită.
„Stăĭ! - strigă deodată Persida . . . Morariĭ cum
se duc eĭ la morile lor ? Trebue să fie pe aicĭ pe lîngă
ţărmure vre-o luntriţă. N'aĭ să te temĭ! Tu ştiĭ, că eŭ
mă pricep la lopată.“
„Eŭ să mă tem!? - răspunse Trică. - N'am
vîslit vara şi eŭ! ?
Mare lucru nicĭ nar fi fost, dacă aĭ fi putut, ca
vara, să daĭ cu lopata de fund, ca să ducĭ luntriţa pre-
cum îţĭ place! acum însă Murăşul n'avea fund, valurile
eraŭ cu mult maĭ iuţĭ decît ţi se păreaŭ de pe ţărmure
şi luntriţa-ĭ ducea pe ceĭ doĭ copiĭ dupăcum voia bunul
Dumnezeŭ.
Ochiĭ căpruĭ aĭ Persideĭ eraŭ plinĭ de văpaie: era
frumos şi bine, mare minune, maĭ ales pe vultorĭ, cînd
luntriţa se învîrtia. Oameniĭ de pe ţărmurĭ se speriară
cu toate aceste, cînd văzură luntriţa uşoară cu ceĭ doĭ
copiĭ neajutoraţĭ în ea, şi începură să alerge, maĭ ales
dela sărărie, spre morĭ, ca să ia o luntriţă şi să le vie
într'ajutor.

- 16 -
Ce-ar fi putut adecă să li se întîmple? Îĭ du ceaŭ
valurile, cît îĭ duceaŭ, şi trebuia să-ĭ scoată în cele din
urmă la ţermure, cum scoate apa rîuluĭ tot ceea ce plu-
teşte pe ea.
Maĭ era însă în drum şi podul, de care nu odată
se isbesc şi se sfarmă plutele aduse din Ardeal. Lumea
alerga dar spre pod, pentru ca de-acolo să le vie cumva
într'ajutor.
In acelaş timp se dusese prin Lipova vestea, că
o fată a fugit dela călugăriţe cu un băiat! O fată şi
un băiat! S'ar fi putut oare ca'n gîndul lumiĭ fata să
nu fie mare, cînd fuge cu un băiat ? De geaba i-aĭ
fi spus, că nu era, de geaba i-aĭ fi arătat perechea:
ea tot n'ar fi crezut. Maĭ eraŭ dar şi alţĭ oamenĭ la
pod, în faţa mănăstiriĭ, ca să afle, cum s'aŭ petrecut
lucrurile cu fuga.
Mara, podăriţa, vedea că o mişcare neobicĭnuită
s'a pornit dela sărărie şi dela mănăstire spre pod. Sări
dar dela locul eĭ şi grăbi spre Lipova. Uitîndu-se apoĭ
încotro se uitaŭ şi oameniĭ, zări deodată luntriţa pur-
tată de valurĭ şi alte două luntriţe mînate de vîslaşĭ
voinicĭ, care grăbiaŭ să o ajungă.
„Vaĭ de mine!“ - strigă ea cuprinsă de spaimă.
La moarte s'ar fi putut gîndi, dar nu că sînt chiar
aĭ eĭ copiiĭ din luntriţa, care venia, venia mereŭ şi
iute spre pod.
Mara începu să alerge şi să cheme oamenĭ, ca să
deschidă podul, ca de obiceiŭ, cînd trec plute orĭ luntri
cu sare.
Dincolo, despre Lipova, se 'ngrămădia pe pod
l

- 17
lumea adunată în pripă, iar în fruntea eĭ venia Maica
Aegidia, foarte grăbită, ca o păpuşică trasă pe sfoară,
cu ochiĭ ridicaţĭ spre cer, cu mînile încleştate şi rugînd
mereŭ pe Maica Fecioara dela Radna, făcătoarea de
minunĭ, să le vie copiilor într'ajutor.
Văzînd pe Maica Aegidia, Mara se opri.
Dela călugăriţă gîndul îĭ trecu deodată la Per-
sida, şi ochiĭ eĭ se îndreptară maĭ cu dinadins spre
ceĭ doĭ copiĭ.
Ea rămase ca 'nfiptă, cu ochiĭ marĭ şi cu buzele
strînse şi strîmbate în jos.
„Sfinte archanghele! - strigă apoĭ crucindu-se,
- Sfîntă Marie Maică Preacurată! - Bată-vă să vă
bată copiĭ! - Nu! - grăi dînsa mîngăiată, - copiĭ
ca aĭ meĭ nimenĭ nu maĭ are!“
Şi adecă ce li s'ar fi putut întîmpla? - Printre
pontoanele poduluĭ era loc de puteaŭ trece şi o sută
de luntriţe! - Da! - da! Lor nu li se putea întîmpla
nimic: ea ar fi avut altfel visurĭ rele şi presimţirĭ urîte.
Dar cum a ajuns Persida din mănăstire în mijlo-
cul Murăşuluĭ ?
Pornind iar spre Maica Aegidia, ca să afle cele
petrecute, Mara era din ce în ce maĭ strîmtorată. Ştia
un lucru: că aşa, numaĭ din senin, n'a plecat Persida
de la călugăriţe. Trebuia să fie la mijloc vre-o nefăcută!
Mara era însă femee trăită 'n lume şi ştia, că
lucrurile o să meargă maĭ bine, dacă se va ţinea dînsa
deasupra.
„Bine, Maică, - strigă ea, - aşa păziţĭ D-voastre
copiiĭ ?
I. Slavicĭ: „Mara“
2

- 18 -
Ce maĭ putea Maica Aegidia să respundă, cînd
ea singură era de vină, ea cu slăbiciunea eĭ cea mare?
Îşĭ frîngea mînile şi nădăjduia în Dumnezeŭ cel
prea milostiv.
„Las'acum! - lasă! - grăi dîusa căită. - Iată,
Maica Domnuluĭ ne este 'ntr'ajutor: luntriţa a apucat-o
bine, a luat-o spre locul dintre pontoane şi trece, -
trece, - iat-o, trece!“
Toţĭ alergară să vadă, cum luntriţa intră sub pod,
apoĭ se 'ntoarseră şi alergară pe 'mbulzite, ca s'o apuce
ieşind din jos de pod.
Persida şi Trică şedeaŭ tăcuţĭ şi strîmtoraţĭ, căcĭ
ştiaŭ, ce-ĭ drept, că de înecat nu se vor îneca, dar nicĭ
cu faţa curată nu vor scăpa după ce aŭ ridicat atîta
lume în picioare.
Peste puţin îĭ ajunseră apoĭ şi morariĭ ce pleca-
seră în calea lor, unul dintre dînşiĭ apucă lanţul lun-
triţeĭ şi începură să vîslească spre malul de la Lipova.
Lumea se porni dar şi ea înapoĭ, cu Mara şi cu
Maica Aegidia.
Mult ar fi dat Maica Aegidia, ca toată această
lume neastîmpărată să rămîie departe în urma eĭ, ca
să poată vorbi ea singură cu Persida. Căcĭ iubia Maica
adevărul, dar maĭ pre sus de toate îĭ era numele cel
bun al Mănăstiriĭ, şi toate i le-ar fi iertat copileĭ, dacă
prin o minciună bine potrivită ar fi scăpat acest nume
bun. Lumea nu era însă numaĭ neastîmpărată, ci tot-
odată şi sprintenă, şi Maica Aegidia cea cu pas mărunt
rămase ea departe 'n urmă:
lară Persida nu ştia să spună decît adevărul.

- 19 -
Ieşind din luntriţă, ea trecu iute, îndrăzneaţă şi cu
capul ridicat printre ceĭ adunaţĭ pe ţărmure şi se duse
drept la Maica Aegidia.
„L-a bătut, grăi dînsa iute, - i-a scos păr
din cap, l-a lovit cu pumniĭ 'n coaste, i-a rupt gulerul
de la cămaşă şi l-a sgîriat la gît.“
„Cine l-a bătut ? - întrebă Maica maĭ uşurată.
„Costi Balcovicĭ, - răspunse Trică rar şi răspicat.
- Domnul învătător s'a dus să prindă peşte, şi Costi
Balcovicĭ a fost obraznic, eŭ nu m'am lăsat, si el m'a
batut“.
„Şi eŭ vreŭ să-ĭ arăt, - adause Persida, - că
n'are să bată pe fratele meŭ pentru că e maĭ mic şi
n'are pe nimenĭ să-l ajute.“
„Sărăcuţiĭ Mameĭ! - grăi Mara înduioşată. - Se
iubesc, Maică, - urmă ea ştergîndu-şĭ lacrămile - se
iubesc unul pe altul ca doĭ copiĭ săracĭ.“
Maica Aegidia era şi ea înduioşată nu numaĭ
pentrucă vedea lacrămĭ de văduvă, ci şi pentrucă
înţelegea pornirea firească şi bună a copileĭ; dar maĭ
presus de toate numele cel bun al Mănăstiriĭ. Acesta
era scăpat!
„lată, - zise ea cu linişte sărbătorească, - ast-
fel se pornesc scandalurile. - Invăţătorul, în loc de
a-şĭ vedea de şcoală umblă să pescuiască, iar în vremea
aceasta copiiĭ se slutesc unul pe altul. Şi cîte sînt ne-
norocirile ce s'ar maĭ fi putut întîmpla, dacă n'ar fi
paza celuĭ de sus. - La noĭ nu se întîmplă asemenea
lucrurĭ!“
„Se 'nţelege! - grăi Rosa, nevasta luĭ Hansler,

- 20 -
cismarul de peste drum. - La noĭ e regulă! La Ro-
mănĭ însă toate merg una peste alta!“
„Aşa-e!“ - ziseră alţĭ cîţiva, în vreme ce iar
alţiĭ rîseră.
Lucrul ar fi fost bun şi minunat, dacă n'ar fi fost
de faţă şi cîţiva Romanĭ, aĭ cărora obrajĭ se roşiră, fie
de mînie, fie de ruşine.
„Aceasta n'am voit s'o zic, - grăi dar Maica
Aegidia. - E şi la Romanĭ regulă, se vede însă, că
nu pretutindenea.“
„E un păcătos Blăguţă acela“, - adăugă Maria
luĭ Ciondrea, care nu-l putea suferi pe învăţătorul din
Radna.
Mara fierbea în ea.
Ştia, că Papistaşiĭ sînt un neam de oamenĭ duşmă-
noşĭ şi ţinea mult la Blăguţă, care era vestit cîntăreţ
de strană. Îĭ maĭ trecea apoĭ, par'că, şi un fier roşu
prin trup, cînd vedea cum trec peste pod oamenĭ, ba
pînă chiar şi care, fără ca să plătiască creiţariĭ cuve-
niţĭ. Călugăriţa nu putea, în sfîrşit, să aibă dreptate.
„Dar fata mea cum a ieşit din mănăstire ? -
zise ea rostind vorbele cam rar. - Tot învăţătorul
nostru ar fi de vină, dacă copiiĭ s'ar fi înecat în
Murăş ?“
Maica Aegidia se sperie şi începu să tremure. Nu
era deprinsă cu lumea, în mijlocul căreia se afla, şi o
trecură fiorĭ recĭ, cînd se gîndi, că oameniĭ aceştia ar
putea să se porniască la ceartă. Îĭ era ca şi cînd din-
colo, pe dealurile de la Radna, s'ar fi pornit o furtună
cu pohoiŭ, care 'n toată clipa putea să fie aicĭ.

- 21 -
„Haide Sidi, fata mea! - grăi dînsa grăbită. -
Sărută mîna mameĭ şi vino!“
Mara ar fi voit să aibă cel puţin o ulcică, pentru-
ca s'o sfărame în miĭ de bucăţĭ.
Auzĭ vorbă! Să vie cineva, să iee fata eĭ, s'o
ducă, şi ea să nu poată face nimic, iar peste pod să
treacă oamenĭ şi care, să treacă fără de creiţarĭ.
„Fata rămîne cu mine!“ - zise ea, deşi numaĭ
cam cu jumătate de gură.
„Nu, mamă! - grăi Persida, care ar fi intrat în
pămînt de ruşine, dacă nu s'ar fi putut întoarce chiar.
acum înapoĭ. Ce-ar fi zis celelalte fete ? - Eŭ, -
urmă ea, - trebue să mă întorc la lecţiune!“
Maica Aegidia era cea maĭ fericită dintre călugă-
riţele de pe ţărmul stîng al rîuluĭ.
„Aşa este, - grăi dînsa. - Te rog, - adăugă
apoĭ întorcîndu-se spre Mara, - vino şi D-ta cu noĭ.“
Patru care încărcate cu sare cotiră deodată spre
pod, ca să treacă spre Radna, iar alte două veniaŭ pe
pod spre Lipova.
„Acum nu pot!“ - răspunse Mara şi o porni
repede spre pod, ca să-şĭ adune creiţariĭ, în vreme-ce
Maica Aegidia plecă cu Persida spre mănăstire, iar
Trică se luă după mumă-sa printre lumea ce se risipia.

CAP. lĭ.
Furtuna cea mare.
Nu-ĭ nimic maĭ iute decît gîndul, iar vorba poartă
gîndul dintr'un om în altul.
Peste jumătate de ceas toată Radna şi toată Li-
pova ştia, cum s'aŭ petrecut lucrurile pe ţărmul Mură-
şuluĭ, ba ştia chiar maĭ mult. Era lucru ne maĭ pome-
nit! O adevărată răsmeriţă!
Călugăriţa acea a zis, că Romăniĭ sînt nişte ne-
mernicĭ! Ba nemernic e Blăguţă, care trebue să fie
alungat cu ruşine de la Radna. Ba nemernice sînt
călugăriţele, care nu ştiŭ să păziască fetele, pe care
părinţiĭ le lasă în grija lor. Ba o nemernică e Mara,
care şi-a vîndut fata. Ştia călugeriţa, cu ce drept nu
i-o lasă, ci o duce înapoĭ!
Aşa se vorbia la Lipova şi la Radna şi nu se
vorbia domol şi cu bună chibzuinţă, ci cu patimă, ca
om pe om să se 'ntărîte.
Dintr'un lucru de nimic se'nvrăjbiseră fără de
veste cîteva miĭ de oamenĭ, care trăiseră maĭ 'nainte
în bună înţelegere, iar ziua următoare vrajba s'a lăţit,

- 23 -
fiindcă era tîrg la Radna, şi s'a 'nrăit, fiindcă pornirea
pătimaşă trece crescînd din om în om.
Cel maĭ amărît dintre toţĭ amărîţiĭ era însă Blă-
guţă, nenorocitul pescuitor. Avea şi el duşmanĭ, piz-
muitorĭ, avea, ca toţĭ oameniĭ, răŭ-voitorĭ, care se bucu-
raŭ de 'ncurcătura, în care-l vedeaŭ. Avea însă şi prie-
tenĭ şi bine-voitorĭ, care-l mustraŭ, că li-a maĭ făcut-o
şi asta. Se certa satul asupra luĭ, şi el nu maĭ ştia ce
să facă.
Şi toate aceste pentru copiiĭ Mareĭ, de care toţĭ
în atîte şi atîte rîndurĭ se'mpedecaseră.
Om era şi el; trebuia să-şĭ verse focul asupra
cuiva: l-a dat afară din şcoală pe Trică, fiindcă e
leneş, neascultător, hărţăgos şi strică şi pe ceilalţĭ
copiĭ.
Trică nu plîngea, ci stetea drept, cu capul ridi-
cat şi cu mînile lăsate'n jos, apoĭ, plecat de la şcoală,
trecea cu pas domol şi utîndu-se drept înainte spre pod.
„Săracul Mameĭ!“ - zise Mare plîngînd la capul
poduluĭ.
Ce putea dînsa să-ĭ facă ? cum putea să-l ajute ?
Cerul li se surpa amîndurora, par'că, în cap; dar cine
asculta plîngerea eĭ ?
„Lasă, - dragul mameĭ, - grăi dînsa în cele
din urmă îndîrjită, - căcĭ am eŭ să te daŭ la o altă
şcoală maĭ bună! - Am să te scot om, om de carte,
om de frunte, ca să nu maĭ fiĭ ca tatăl tăŭ şi ca muma
ta, ci să stea eĭ şi copiiĭ lor în faţa ta cum noĭ stăm
în faţa lor! Eŭ pot, eŭ am, - urmă ea avîntată; -

- 24 -
mi-a dat Dumnezeŭ şi are să-mĭ maĭ dee, fiind-că el
nu face deosebire între oamenĭ!“
Faţa luĭ Trică se însenină. Nu prea înţelegea, ce-ĭ
drept, vorbele mumeĭ sale, dar ştia că are să meargă
la altă şcoală, că nu el, ci Costi Balcovicĭ are să ră-
mîie în cele din urmă de ruşine.
Chiar acum însă Mara nu putea să-l ducă la
şcoală. Era hotărîtă să-l ducă la Arad, fie mîne, fie
poimîne, cît maĭ curînd, îndată ce-şĭ va fi făcut vreun
rost pentru creiţariĭ de pod. Deocamdată treceaŭ oamenĭ
şi care, fiindcă era tîrg la Lipova; n'avea Mara timp
nicĭ măcar să se gîndiască.
Peste noapte trecea de tot puţină lume de la
Radna la Lipova orĭ înapoĭ. Serile dar Mara lăsa podul
în grija luĭ Gheorghe, un văr al eĭ, căruia i dădea
bilete pentru cîte doĭ şi cîte zece creiţarĭ, ca să aibă
un fel de socoteală cu el. Tot putea însă Gheorghe
s'o înşele, şi de aceea nicĭ odată ea nu l-a lăsat şi
peste zi să adune creiţariĭ. Atît era acum de hotărîtă
să plece mîne la Arad, încît îşĭ călcă pe inimă şi vorbi
cu Gheorghe, ca să rămîie în lipsa eĭ la pod.
Seara apoĭ, dupăce rămase singură şi-şĭ făcu so-
coteala, ea stete foarte mult pe gîndurĭ.
Era mare lucrul, pe care voia să-l facă, - mare
şi greŭ. Nu-ĭ vorba, cîştigul poduluĭ ar fi fost destul
de mare, ca să plătiască pentru Persida şi să-ĭ maĭ
rămînă şi pentru cheltuielile ce voia să-şi facă cu Trică.
- Ba maĭ şi rămînea ceva pe de asupra.
Ea a luat însă arînda poduluĭ din baniĭ Persi-

- 25 -
deĭ: cum putea să-i facă parte şi luĭ Trică ? Işĭ ne-
dreptătia fata!
Nu-ĭ vorba, ar fi putut să iee arînda în socoteala
amîndurora . . . dar - era atît de greŭ. Cum să
dee dînsa atît amar de banĭ pentru un lucru, care nu
se vede ?
Doamne, cîţĭ sînt oameniĭ cu multă ştiintă de
carte, care trăiesc ca vaĭ de capul lor, luptîndu-se cu
nevoile vieţiĭ şi nebăgaţĭ în seamă, ba poate chiar des-
preţuitĭ de alţiĭ, care nu ştiŭ carte, dar aŭ banĭ. In-
zadar! maĭ pre sus de banĭ nu e nimic decît sănă-
tatea şi voia bună. Cum să daĭ banul, pe care-l aĭ în
mîna ta, cînd nu capeţĭ pentru el ceva hotărît, pipăit,
neîndoios, ci numaĭ o părere, o nădejde, un gînd, care
poate să te înveseliască acum, dar nu stiĭ, dacă se va
şi împlini orĭ nu.
„Ferit-a Dumnezeŭ! - grăi dînsa hotărîtă;
ce-ĭ în mînă nu-ĭ minciună.“
Nu! ea nu putea să se lepede de visul eĭ.
Ziua următoare n'a plecat dar la Arad, ci l-a
îmbrăcat pe Trică maĭ curătel şi l-a dus peste Murăş,
la Bocĭoacă.
Ştia băiatul destulă carte, ca să fie ucenic de co-
jocărie, şi maĭ învăţa şi de aicĭ înainte Duminecile şi
zilele de sărbătorĭ.
Nu era însă bine aleasă nicĭ ziua, nicĭ casa.
Ce-ĭ drept, Bocĭoacă el însuşĭ, om aşezat şi
scurt la vorbă, l-ar fi primit bucuros pe Trică, aĭ căruia
ochĭ îĭ plăceaŭ, precum zicea el. Îĭ părea băiatul sănă-
tos, deştept, aşezat şi sprinten. Nevasta luĭ Bocĭoacă

- 26 -
era însă fată de popă: cum ar fi putut ea să suferă în
casa eĭ, chiar acum, după cele petrecute, pe băiatul
Mareĭ, care era nespălat, nepeptănat şi nu putea să fie
decît un obraznic ?
„O Doamne!“ - grăi Mara, cînd Bocĭoacă îĭ
spuse cu mare încunjur, că nu poate să-ĭ primiască
băiatul ucenic.
„O Doamne!“ - zise iar şi nu maĭ putea să
zică nimic.
Iar li se surpa cerul, par'că amîndurora în cap
şi Trică iar stătea drept, cu capul ridicat şi cu mînile
lăsate în jos.
Care va să zică nicĭ măcar ucenic de cojocărie
nu maĭ putea să fie băiatul acesta sărac!
Şi toate aceste din vina Persideĭ! - Nu! Persida
nu putea să fie vinovată. Vinovată era numaĭ Maica
Aegidia, călugăriţa cea papistăşească! - Nu! nu!
Dumnezeŭ a voit aşa, pentruca s'o întoarcă iar la
gîndul cel bun.
„Haide, dragul mamiĭ, - îĭ zise ea băiatuluĭ; -
am să te daŭ, tot am să te daŭ, tocmaĭ de aceea am
să te daŭ să înveţĭ carte!“
Era în gîndul eĭ hotărîtă să n'o maĭ lase nicĭ pe
Persida la călugăriţe. Nu se maĭ putea împăca cu gîn-
dul că lumea zicea, că şi-a vîndut copila, c'a înstrăi-
nat-o, c'a lepădat-o.
Da! urît, nesuferit era gîndul acesta, dar ce fă-
cea apoĭ cu fata ? unde o aducea ? cum o ţinea ? ce
rost îĭ făcea ?

- 27 -
Mergînd cu Trică spre mănăstire, Mara era din
ce maĭ muiată.
Ce ar fi fost adecă, dacă după atîte nenorocirĭ
Maica Aegidia s'ar fi învoit să ţie pe Persida şi fără
de plată, ca să rămînă ceĭ 6 florinĭ pentru Trică ?
Avea atîta slăbiciune pentru copilă, şi unde mănîncă o
sută, maĭ poate să mănînce şi încă unu, unde se adă-
postesc o sută, maĭ e loc şi pentru o biată de fată
săracă.
Era tare muiată Mara, cînd a intrat în mănăstire,
însă maĭ muiată încă era Maica Aegidia, cînd a văzut
ochiĭ ceĭ plînşĭ aĭ văduveĭ, de care se despărţise în
împrejurărĭ atît de grele şi de care se temea oare-
cum.
„Am să-ĭ vorbesc Maichiĭ Prioriţeĭ, - zise ea
strîmtorată. - Persida e o copilă cu pornirĭ sălbatice,
dar bune, foarte bune. O iubeşte şi maica Prioriţa.“
„Am să-ĭ vorbesc“ avea pentru Mara înţelesul
„Lucrul e făcut“.
„Apoĭ, - urmă călugăriţa, - am să-ţĭ daŭ şi o
scrisoare către părintele Guardian de la mănăstirea din
Arad a Minoriţilor. Tin şi părinţiĭ copiĭ săracĭ, care
umblă din mănăstire la şcoală. Aŭ, dacă-ĭ scriŭ eŭ pă-
rinteluĭ Guardian, să-l primiască şi pe el.“
Mara era foarte fericită şi foarte grăbită, ca nu
cumva să-şĭ schimbe din noŭ gîndul.
Plecînd de la Maica Aegidia cu scrisoarea, a aler-
gat să-şĭ caute căruţă, pentru ca să nu maĭ piardă şi
ziua de mîne, căcĭ îĭ era foarte greŭ să-l ştie pe
Gheorghe adunînd crăiţarĭ la pod.

- 28 -
Pe la amiazăzi era la Arad.
Işĭ pusese'n gînd să meargă fără de întîrziere la
părintele Guardian; acum însă par'că-ĭ venia greŭ s'o
facă aceasta şi ţinea să se maĭ gîndiască.
Il vedea pe Trică şcolar harnic: îl vedea eşit din
şcolĭ; domn mare, om cu casa luĭ, cu masa luĭ, cu
rostul luĭ îl vedea. Iară ea era tot Mara cea veche.
„Nu! nu! - zise ea, - nu-mĭ înstrăinez eŭ co-
pilul meŭ, căcĭ acesta e singurul, pe care-l am.“
Eraŭ şi'n Arad cojocarĭ, maĭ şi maĭ decît Bo-
cĭoacă de la Lipova. Ea se duse cu Trică la Steva
Claicĭ, sîrbul cel bogat, care lucra iarna cu două-spre-
zece, iară vara cu opt calfe şi era vestit în piaţa Ara-
duluĭ pentru cojoacele luĭ frumos împodobite.
Inzadar! îĭ fusese ursit luĭ Trică să fie cojocar
ca Bocĭoacă, starostele cojocarilor din Lipova, dar maĭ
bogat încă, fiindcă avea Mara şi aduna mereŭ.

CAP. Iv.
P r i m ă v a r ă.
Omul vede cu ochiĭ, aude cu urechile, dă cu so-
coteală şi te scoate în cele din urmă cum eştĭ, orĭ şi
cît de mult te-aĭ sili să-ĭ parĭ altfel.
De geaba se maĭ plîngea decĭ Mara, c'a rămas
văduvă cu doĭ copiĭ, - sărăcuţiĭ de eĭ.
Copiiĭ, aşa săracĭ cum rămăseseră, creşteaŭ cum
creşte răchita 'n prundişul apătos, iară muma lor înti-
neria, par'că, adunînd creiţariĭ la capul poduluĭ.
Nu-ĭ vorba, tot Mara cea veche era, tot soioasă,
tot nepeptenată, şi nicĭ că i-ar fi şezut bine altfel.
Vorbia însă maĭ apăsat, se certa maĭ puţin, călca maĭ
rar şi se ţinea maĭ drept decît odinioară. Se simte
omul care are, şi-l vezĭ cît de colo pe cel ce se
simte-
-şi dacă n'ar fi alta, e în lumea aceasta şi bine
şi răŭ. Cîtă vreme se află în largul luĭ, omul nu-şĭ
prea bate capul cu alţiĭ; cînd te afli însă în strîmto-
rare, te uiţĭ bine împrejurul tăŭ, ca să vezĭ, dacă nu
cumva e prin apropiere cineva, care poate să te
scape.

- 30 -
Aŭ simţit-o ceĭ strîmtoraţĭ pe Mara, că ar putea,
dac'ar voi, să le vie într'un ajutor - aşa cu o sută,
cu două, fie ca să-şĭ cumpere o pereche de boĭ, fie
ca să-şĭ dreagă casa, fie ca să împliniască preţul uneĭ
viĭ orĭ al unuĭ pămînt scos în vînzare. - Pînă la
toamnă, - cu camătă bună, - se'nţelege.
„N'am, - zicea Mara. - De unde aşĭ putea să
am eŭ ?
Şi asta i-ar fi şi rămas vorba, dacă n'ar fi fost
la mijloc şi camăta.
Chiar mică fie, dar tot e ceva.
„Uite! Am ceva, - grăia dînsa, - nu atîta,
cît cerĭ, dar ştiŭ pe cineva, care are: să ieĭ jumătate
de la mine şi altă jumătate de la dînsul.“
Acel cineva era Domnul Anton Hubăr, economul
orăşenesc de la Lipova, prieten bun al tuturor Beam-
terilor, al preotuluĭ nemţesc de la Lipova şi al Măichiĭ
Aegidieĭ.
Hubăr era măcelar, dar nu maĭ ştia ce se petrece
în măcelărie. Asta era treaba nevesteĭ şi a fecioruluĭ
săŭ Natzl, un băiat încă tînăr, dar deştept şi harnic,
care purta gospodăria cu două calfe. Hubăr el însuşĭ
petrecea toată ziua la casa oraşuluĭ, la casină orĭ ju-
cînd cărţĭ cu popa şi cu directorul de la Steieramt, d-l
Liubicek.
Ca femee cu minte, Mara ştia, că n'are nicĭ o
dată să-şĭ peardă baniĭ, dacă face tovărăşie cu Hubăr.
Cîştiga, ce-ĭ drept, maĭ puţin; dar de asta n'o durea
pe dînsa capul, fiindcă tot maĭ pişca cîte ceva, pentru
osteneală, cînd datornicul făcea plăţile, şi, lucrul de

- 31
căpetenie, nu se temea, că Hubăr îĭ va urca arînda
poduluĭ.
Creşteaŭ dar şi cĭorapiĭ de o dată cu copiiĭ.
Tu, Doamne! cum cresc toate în lumea aceasta.
Era ca ierĭ, cînd l-a dat pe Trică ucenic pe patru
anĭ şi se şi pomeni cu el calfă, un băietan de cincĭ-
spre-zece anĭ, cam deşirat, dar înalt ca un grenadir
cam motolog, dar cu virtute. Păcat numaĭ, că trecea şi
acuma săptămîna fără ca el să se spele şi să se pep-
tene: aceasta nu se face, aşa ştia, el decît Duminecile
şi zilele de sărbătorĭ împărăteştĭ, după prînz, ba chiar
şi atuncĭ numaĭ dacă nu e timpul, să se scalde în
Murăş.
Persida, sărmana, se speria, cînd îl vedea - aşa
din Paştĭ în Crăciun.
Se obicĭnuise atît de răŭ acolo, în mănăstire, ca
toate să fie curate în preajma vederiĭ eĭ, încît o apuca
un fel de boală, cînd venia de sărbătorĭ pe acasă, şi
treĭ zile depline rînduia mereŭ şi curăţia pînă şi prin
podul caseĭ.
Păcatul acesta căzuse pe dînsa maĭ ales fiindcă
în mănăstire nu maĭ stetea cu celelalte fete, ci cu
Maica Aegidia, pe care o apucaŭ durerile de cap cînd
vedea praf pe masă orĭ cînd un scaun nu stetea toc-
maĭ la locul luĭ.
Mara era, cît stetea fata eĭ acasă, mereŭ cu ochiĭ
umezĭ, ea singură nu ştia de ce.
Prea i se făcuse fata fată şi nu maĭ ştia ce să
facă cu dînsa. Inaltă, lată 'n umerĭ, plină, rotundă şi
cu toate aceste subţirică s'o frîngĭ din mijloc; iar faţa

32
eĭ ca luna plină, curată ca floarea de cireş şi albă de
o albeaţă prin care numaĭ din cînd în cînd străbate,
abia văzut, un fel de rumeneală.
Nu! asta nu putea să rămîie aşa. Ştia Mara că
vine frumuseţea si se trece, şi-ĭ venia să geamă de
durere şi-ar fi vrut s'o poată fermeca, pentruca aşa
să rămîie pe vecĭ înmărmurită, ca vecĭnic oameniĭ,
văzînd-o, să strige cuprinşĭ de mirare: A fost odată o
Mară şi aceasta e fata eĭ: copiĭ ca dînsa nimenĭ n'a
maĭ avut.
Şi totuşĭ voia s'o ţină ascunsă şi tresăria adese-
orĭ cuprinsă de gîndul, că are să i-o răpiască cineva,
s'o iee, s'o ducă, s'o înstrăineze, s'o facă muiere.
Înzadar! Nicĭ că se putea altfel, ăsta i-e rostul
în lume.
Şi iarăşĭ altă groază o cuprindea, şi săria nopţile
speriată din somn, ca să alerge peste Murăş şi să-şĭ
aducă fata acasă.
Auzise atîte proveştĭ despre fete frumoase adime-
nite de călugăriţe, că să iee vălul şi să rămîie viaţa
lor toată lntre zidurle ce atîte taine assundlară Per-
sida iubia pe Maica Aegidia, se simţia bine în mănăs-
tire, era nenorocită, cînd venia la casă eĭ cea săracă.
Sărmana mamă!
Cum să ţină ea la casa eĭ asemenea fată ?
Cît a ţinut postul Paştilor, Mara a rînduit mereŭ,
a curăţit, a văruit şi răsvăruit, - şi-a dres casa, şi-a
îngrădit din noŭ curtea, şi-a cumpărat maĭ întîĭ masă,
apoĭ şi scaune, apoĭ şi două paturĭ nouă, un dulap, ba
pînă chiar şi treĭ icoane. Îĭ sîngera inima, cînd baniĭ

- 33 -
adunaţĭ cu multă grijă i se storceaŭ pentru aceste ni-
micurĭ, de care dînsa nu simţia nicĭ o trebuinţă: dar
băiatul eĭ se făcuse calfă şi-l aştepta, ca să petreacă
Paştile cu sora luĭ şi cu muma luĭ; îşĭ aştepta copiiĭ,
care nu maĭ eraŭ săracĭ ca odinioară, şi ţinea, ca Per-
sida să se simţă bine acasă.
Sărmana mamă!
Pe cînd ea se pregătia cu neastîmpăr să-şĭ pri-
miască copiiĭ, neastîmpărul vieţiĭ cuprinsese pe fiica eĭ.
La colţ de uliţă, peste drum de mănăstire, era
măcelăria luĭ Hubăr.
Hubăroaie, o femee scurtă şi cam groasă, şedea,
ca de obiceiŭ, pe un scaun din fundul măcelărieĭ, iară
feciorul eĭ, Hubernaţl, tăia carnea şi-o cîntăria, apoĭ lua
baniĭ şi îĭ dedea mumeĭ sale, care ţinea cassa.
După ce cumpărătoriĭ se răriaŭ, Hubernaţl făcea
rînduială, strîngea fărămăturile cu măturişca, apoĭ, dacă
timpul era frumos, ieşia în faţa măcelărieĭ, ca să vază
maĭ bine lumea.
De şi măcelar, Hubernaţl era, aşa la înfăţişare,
om plăpînd, par'că maĭ mult fată decît fecior. Om de
vre-o două-zecĭ şi unu de anĭ, cu mustaţă puţină, cu
obrajiĭ rumenĭ, cu şorţul curat, oarecum ruşinos, el
sămăna maĭ mult a cofetar decît a măcelar. Aĭ fi cre-
zut că nu e în stare să frîngă gîtul uneĭ vrăbiĭ.
Aşa şi era în adevăr.
Lovia cu toporul în fruntea bouluĭ şi înfigea cuţi-
tul drept în inimă, fiindcă asta îĭ era meseria. Nu era
însă în stare să rostiască o vorbă aspră şi se'nduioşa
pînă la lacrămĭ, cînd vedea pe mumă-sa mîhnită.
I. Slavicĭ: „Mara“

- 34 -
Aşa şi l-a crescut Hubăroaie, care atîta copil, atîta
om avea în lumea aceasta.
Şvăboaică de la Buda, ea se măritase foarte tînără
după Hubăr, un vienez harnic şi chefliŭ, dar cam iute
la fire, şi puţin în urmă veniseră aicĭ, unde nu aveaŭ
pe nimenĭ. Lucrînd cu zestrea eĭ, Hubăr a agonisit în
cîţĭva anĭ, maĭ ales în timpul revoluţiuniĭ de la 1848,
o frumoasă avere. Incă maĭ bine li-a mers apoĭ după
revoluţiune, cînd Hubăr a ajuns, ca Neamţ din Viena,
la mare cinste şi casa lor era pusă în rîndul celor de
frunte. Dar tocmaĭ aceasta era nenorocirea Hubăroaeĭ:
rămăsese la măcelărie ea singură cu calfele iară băr-
batul şi-l vedea apoape numaĭ zilele de sărbătorĭ, cînd
poftia Beamterĭ la masă. Astfel mîngăierea eĭ era
Naţl, care a crescut lîngă mumă-sa mereŭ mîhnită
şi încă de copil simţise, că nu merg lucrurile bine în
casa lor.
Şi dacă n'ar fi fost asta, el nicĭ c'ar fi ajuns
măcelar.
Il dăduse tatăl-săŭ la gimnasiul din Timişoara,
unde patru anĭ de zile, cît a stat, a fost mereŭ între
ceĭ d'intîĭ. Anul al cincilea însă, după vacanţa de Paştĭ,
nu s'a maĭ întors, ci a rămas acasă, lîngă mama luĭ,
la măcelărie. S'a şi făcut măcelar, însă firea nu i s'a
înăsprit, şi cînd ieşia cu şorţul luĭ curat în colţul stra-
deĭ, îţĭ venia să zicĭ, că nu e al luĭ şorţul, ci l-a pus
numaĭ aşa de încercare.
Anĭ de zile de a rîndul a stat el aicĭ, fără ca să
fi văzut pe cineva la vreu-una din ferestrile de peste
drum. Şi jos, şi sus ferestrile acelea eraŭ date în alb,

- 35 -
ce să nu sevadă prin ele, şi nu se deschideaŭ nicĭ o-
dată. Acolo dar el nu se uita, fiindcă ştia, că n'are ce
să vadă.
Zidirea mănăstiriĭ se sfîrşia însă în faţa măcelărieĭ
iar maĭ departe 'nspre stînga era grădina mănăstiriĭ
împrejmuită cu un înalt zid de piatră. Ferestrile de-
spre grădină se deschideaŭ, ba maĭ ales acum, primă-
vara, steteaŭ aproape toată ziua deschise. Naţl nu
vedea, ce-ĭ drept, de la măcelărie acele ferestre, dar
putea să le vadă, dacă trecea spre stînga, în faţa
grădiniĭ.
Intr'una din zile, ferestrile find deschise şi izbind
odată vîntul în ele, una, tocmaĭ cea de la iatacul
din colţ, unde stetea Maica Aegidia cu Persida, s'a
sfărîmat.
Naţl s'a dus să vadă şi a văzut - nu fărămă-
turile de geam, ci o fată, care îĭ părea grozav de fru-
moasă.
Nu-ĭ vorbă, n'avea nevoie să şi fie, pentruca să
pară frumoasă. Ceeace se iveşte la fereastra uneĭ mă-
năstirĭ de călugăriţe are totdeauna ceva tainic şi plin
de farmec. Acolo, chiar bătrînă fiind, femeea pare tînără,
chiar urîtă, pare frumoasă; iară lucrurile sînt cum ele
ne par.
Din întîmplare însă Persida, care alergase şi ea să
vadă ce s'a întîmplat, era chiar maĭ tînără, maĭ fru-
moasă şi maĭ plină de farmec decît cum Naţl era'n
stare să şi-o închipuiască.
El rămase uimit, cu inima încleştată şi cu ochiĭ
oarecum împăingeniţĭ.

- 36 -
Îĭ era par'că s'a rupt, s'a frînt, s'a surpat de o
dată ceva şi o mare nenoroice a căzut pe capul luĭ.
Persida sta neajutorată în faţa geamurilor sparte
şi nicĭ nu-l băga 'n seamă, cînd veni Maica Aegidia,
ca să vadă paguba.
Femee maĭ aşezată şi maĭ cu minte, ba chiar că-
lugăriţă, Maica Aegidia tresări cînd văzu, peste drum,
pe Naţl, băiatul Hubăroaieĭ, stînd cu ochiĭ ţintă la fere-
astră. Il ştia de copil mic, îl socotise totdeauna cel
maĭ bun băiat, şi mintea i se opria în loc văzîndu-l
atît de îndrăzneţ.
„Sidi!“ - grăi dînsa mîhnită şiapucă fata de braţ,
ca s'o dea din vederea tînăruluĭ.
Răŭ a făcut, căcĭ acum se opriră şi ochiĭ Persideĭ
asupra tînăruluĭ cu şorţ curat, cu obrajiĭ rumenĭ şi cu
mustaţa mică, acum îşĭ dete şi ea seamă, de ce stă
acel tînăr acolo.
Obrajiĭ eĭ se umplură de sînge: îĭ era par'c'o
săgetase ceva prin inimă.
Atît a fost, nu maĭ mult, şi ea nu maĭ putea să
fie ceeace fusese.
Taine marĭ şi nepătrunse de mintea omenească,
Atît a fost numaĭ, şi gîndul copileĭ era mereŭ la
fereastra cea spartă, la frumuseţa zileĭ de primăvară,
la omul ce stătuse acolo, peste drum, cu ochiĭ uimiţĭ
şi cu răsuflarea, par'ca, oprită. Se temea să maĭ intre
în casă, tremura, cînd se apropia de fereastră, suspina
greŭ, cînd se uita şi nu-l maĭ vedea acolo, şi totuşĭ
nu maĭ avea astîmpăr, nu maĭ găsia loc de repaos, îsĭ
făcea mereŭ de lucru în casă.

- 3 -
Nu i-a făcut şi nu-ĭ făcea, nu i-a ziz şi nu-ĭ
zicea nimenĭ nimic, nimic nu ştia, nimic nu gîndia şi
totuşĭ, aşa ca din senin, se zbătea copila ca şi cînd
ar voi să scape, să fugă şi să se ascundă în fundul lumiĭ.
Iar două zile în urmă, cînd iar l-a văzut acolo
peste drum, ea a rămas nemişcată şi cu ochiĭ ţintă la
el. Era par'că perdută, căzută într'un fel de leşin.
Oameniĭ treceaŭ de a lungul uliţeĭ, şi dacă el nu
şi-ar fi tras seamă, ea ar fi stat mereŭ acolo, în faţa
luĭ. El însă iar s'a întors în faţa ferestrelor, care nu se
deschid nicĭ odată.
Nu se deschid, - dar se pot deschide. Da! da!
nu e voie, dar cu putinţă este!
„Dacăvoiesc, pot, -grăi dînsa, - şi puţinîmĭ pasă!“
Ce era adecă ? - îĭ făcea vre-un răŭ cuiva ?!
păcătuia, dacă deschidea fereastra ?
„Ca el să ştie!“ grăi dînsa, - apoĭ se duse cu
paşĭ hotărîţĭ, deschise fereastra din faţa măcelărieĭ şi
rămase dreaptă, înaltă şi cu faţa deschisă în ea.
Pe Naţl, care stătea în uşa măcelărieĭ cuprins de
neastîmpăr, îl trecură fioriĭ.
El ridică fără de voie mîna stîngă la gură şi îĭ
făcu semn, să închidă fereastra, căcĭ vedea lumea.
Îĭ era frică de femeea ce stătea acolo sus în fe-
reastră.
Nu era păcat, nicĭ un răŭ nu i-a făcut Persida
nimănuĭ, şi totuşĭ ea se simţia umilită, nu maĭ putea
să priviască în ochiĭ Maichiĭ Aegidieĭ şi nu se maĭ
ducea, nu maĭ voia să se ducă la fereastră.

- 38 -
Îĭ era par'că o apucase un fel de nebunie, care
a trecut.
Da! a fost o ne maĭ pomenită ştrengărie, de care
îĭ era ruşine, şi mult ar fi dat, ca nicĭ el să nu fi bă-
gat de seamă, cînd ea a deschis fereastra.
Dar, la urma urmelor, de ce a şi deschis-o ? Nu-
maĭ şi numaĭ, ca să-ĭ arăte, că puţin îĭ pasă de dînsul,
că poate, dacă vrea, s'o deschidă, - numaĭ şi numaĭ,
ca să rîdă de dînsul.
Ar fi voit să i-o scrie aceasta pe o bucată de
hîrtie şi să-ĭ arunce hîrtia, cînd îl va maĭ vedea stînd
ca un smintit în faţa ferestriĭ.
Dar îĭ era ruşine.
Era nesuferită viaţa aicĭ în mănăstirea aceasta,
unde dînsa era atît de singură, şi inima i se bătea maĭ
iute şi maĭ tare decît de obiceĭ, cînd se gîndia, că peste
cîteva zile va eşi şi va sta iar acasă, cu fratele eĭ, cu
Trică al eĭ, care acum nu maĭ era ucenic, ci calfă, un
adevărat flăcăŭ, cu care poţĭ vorbi.
S'a şi bucurat Persida de Sîmbăta Floriilor, cînd
Trică a venit s'o iee şi s'o ducă acasă.
Ce om se făcuse! Era tuns abia acum şi îmbrăcat
în haine nouă-nouţe, din creştet pînă în călcîie toate
nouă. Nu-ĭ vorba, hainele îĭ eraŭ cam largĭ şi mînecile
surtuculuĭ ajungeaŭ pînă la degete, dar nimic nu era
din tîrgul de vechiturĭ - ca maĭ nainte.
Deşi îmbrăcat însă în haine nouă, Trică se simţia
foarte strîmtorat în faţa suroriĭ sale, care era şi maĭ
mare, şi maĭ frumoasă, şi maĭ nu ştiŭ cum decît Milena
luĭ Claicĭ cea logodită acum cu un teolog.

- 39 -
N'o văzuse de-un an pe soru-sa şi acum par'că
nu îndrăznia s'o maĭ iee drept soră a luĭ.
„Trică dragă!“ - îĭ zise ea întinzîndu-ĭ mîna.
„Da, - grăi dînsul turburat, - am venit să
mergem acasă“, - şi nu ştia să-ĭ sărute orĭ nu mîna,
nu putea să-ĭ zică „Tu“, îĭ era greŭ să meargă, dupăce
eşiră la uliţă, alăturea cu dînsa, ci rămase un pas în
urmă.
Eraŭ, spre pod, două drumurĭ, unul la stînga,
iar celalalt la dreapta.
Persida ştia, că e maĭ scurt cel dela stînga, dar
nu stete decît o clipă pe gîndurĭ, apoĭ, fără de voe,
apucă la dreapta, spre măcelărie.
O nouă ştrengărie!
Tocmaĭ în faţa măcelărieĭ Persida trecu uliţa, ca
să apuce colţul, şi acum i se împăinginiră şi eĭ ochiĭ,
şi iar îĭ era caşi cînd un fel de leşin ar cuprinde-o.
Îĭ era ruşine, grozav de ruşine şi-şĭ vedea, par'că,
obrajiĭ roşiţĭ de năvala sîngeluĭ.
Naţl sfărîma tocmaĭ cu barda încheetura dela un
genunche, şi cînd Persida se ivi peste drum şi apucă
spre măcelărie, el rămase cu privirea perdută şi barda
îĭ tremura în mînă. Hubăroaie se ridică din jeţ şi înaintă
pînă în uşă; servitoarea, care ţinea coşul, ca să i se
dea carnea, se uita şi ea mirată, iar dincolo, peste drum,
la celalalt colţ, se oprise un bătrîn şi stătea cu gura
căscată.
Persida trecea ca prin văpaie mistuitoare, iară
Trică venia doĭ paşĭ în urma eĭ, domol şi cu capul
ridicat.

- 40 -
„Trică! - grăi dînsa dupăce trecu de măcelărie,
vino maĭ iute, nu mă lăsa singură.“
„Frumoasă e şerpoaical grăi Hubăroaie. - A cuĭ
să fie oare ? - Mi-e caşi cînd aşĭ fi maĭ văzut-o un-
deva.“
Naţl dete din umerĭ! El ştia ce-ĭ drept, unde a
maĭ văzut-o, dar nu ştia acuĭ este.
„E de dincolo, din mănăstire, - răspunse ser-
vitoarea; o veĭ fi văzut la fereastră.“
Obrajiĭ luĭ Naţl, şi altfel rumenĭ, se făcură roşiĭ ca
bujorul.
„Nu, - zise Hubăroaie; - ferestrele nu se des-
chid.
„Aĭ văzut ?“ întrebă dl Bereki, bătrînul din cela-
lalt colţ, care acum trecuse uliţa şi stetea în uşa mă-
celărieĭ.
„Acuĭ e ?
„Se poate să maĭ întrebĭ ? e leită muma eĭ!“
„Aşa e! - Da, e fata Mareĭ!“ grăi Hubăroaie maĭ
întîĭ mirată, apoĭ desamăgită.
„Păcat!“ îĭ venia să maĭ zică, dar n'a rostit vorba.
Era oarecum înduioşată de gîndul, că e mare nenoro-
cire să fiĭ atît de fragedă, atît de frumoasă şi să aĭ
mamă pe Mara, precupeaţă şi podăriţă.
Cu totul altfel se înfăţişaŭ lucrurile în gîndul fe-
cioruluĭ. Era şi el maĭ întîĭ mirat, în urmă însă îĭ ve-
nia să ridice barda şi să arunce în lună cu ea, apoĭ să

- 4 -
lase măcelăria în grija mumeĭ sale, să alerge după fata
Mareĭ şi să sfărame capul celuĭ ce ar îndrăzni să se
apropie de dînsa.
N'avea nevoie, deoarece Persida nu era singură
şi băiatul, care acum mergea alăturea cu dînsa, vedea
foarte bine şi ştia, la nevoie, şi el să sfărame capete.
Un lucru era, pe care nu putea Trică să-l înţe-
leagă: că femeile, pelîngă care treceaŭ, toate, pînă chiar
şi fetiţele micĭ, se uitaŭ cordiş, cu coada ochiuluĭ, la
sora luĭ şi-apoĭ îşĭ şi maĭ întorceaŭ capetele.
O înţelegea însă aceasta mama luĭ, care ardea de
nerăbdare să meargă ca mîne cu fata eĭ la biserică, iar
după amiazăzĭ să dea o raită pela Lipova, ba îĭ venise
odată chiar gîndul de-al însoţi pe Trică la Arad, ca să
stea o zi două la casa luĭ Claicĭ.
De! e greŭ să aĭ fată mare, maĭ ales cînd trebue
să staĭ toată ziua la pod, ca să adunĭ creiţarĭ pentru
ea. Fetele vreaŭ să fie purtate prin lume, ca oameniĭ
să le vadă şi să le ducă vestea, să umble mereŭ, ca
să-şĭ întîlniască norocul. Şi par' că ştia Mara, că aicĭ,
unde a crescut şi unde toată lumea o ştia de mică,
fata eĭ n'o să-şĭ poată găsi norocul.
Dar a venit fata acasă, şi acum mama nu maĭ
ştia cum să se gîndiască.
Lucrurile nu eraŭ de loc cum ea şi-le închipuise.
Se bucura Persida c'a venit acasă şi era voioasă,
dar nu vedea schimbările ce se făcuseră în casă şi prin
prejurul caseĭ.
De geaba aŭ fost chieltuelile, de geaba osteneala

42 -
şi neliniştea, căcĭ Persida ar fi văzut poate gardurile
huluite şi gunoiul prin curte, dar nu se uita nicĭ la
curtea cea curată şi bine îngrădită, nicĭ la pereţiĭ de-
curînd văruiţĭ. - Ba după ce a intrat şi a văzut lu-
crurile cumpărate cu atît amar de banĭ numaĭ de dra-
gul eĭ, ea a strîmbat oarecum din nas - caşi cînd
puţin i-ar fi păsat.
Maĭ răŭ a strîmbat însă, cînd Mara i-a vorbit de
biserică.
„O Doamne! - zise ea, - dar ce să maĭ facem
şi la biserică ?“
Mareĭ îĭ trecu par' că un sloĭ de ghiaţă prin inimă.
In mintea eĭ Duminecă şi Sărbătoare eraŭ zile, în
care omul merge la biserică. Maĭ ales acum, decînd cu
lumea nemţească, era lucru nestrămutat, că coşurile se
adună, piaţa se deşertează şi dughenele se închid în-
dată ce clopotele sună de intrare. Iar pe cînd sună
de a treia-oră, bolnav pe moarte ar trebui să fiĭ, ca să
lipseştĭ dela biserică.
Nu-ĭ vorba, s'a dus şi Persida; era însă oarecum
dusă cu gîndul şi strîmtorată ca străinul între străinĭ,
şi tot ca nişte străinĭ se uitaŭ şi alţiĭ la dînsa, încît
Mareĭ iar îĭ trecea sloiul de ghiaţă prin inimă şi nu-ĭ
maĭ pria bucuria.
Se înşela cu toate-acestea, făcîndu-şĭ gîndul nesu-
ferit, că i-aŭ momit călugăriţele fata.
Îĭ era frică Persideĭ de oamenĭ. Vedea, ba simţia
oarecum chiar şi pe nevăzute, că toţĭ se uită cu ochiĭ
bine deschişĭ la dînsa, că toţĭ o judecă, şi inima i se

- 43 -
încleşta caşi cînd tot în faţa măcelărieĭ luĭ Hubăr s'ar
afla. I era ruşine, caşi cînd toţĭ ar putea să afle din
faţa eĭ cele petrecute, se temea de ceva neştiut şi nu
ştia cum să calce, cum să-şĭ ţină trupul, cum să-şĭ poarte
capul şi ce să facă cu mînile eĭ.
S'a dus cu toate aceste şi după amiazăzĭ la Li-
pova, s'a dus cum merge omul osîndit să-şĭ ia pedeapsa,
dar s'a dus rîzînd, fiindcă era crescută de maica Aegi-
dia, care mereŭ îĭ zicea:
„Să rîzĭ cînd îţĭ vine să plîngĭ, şi să plîngĭ nu-
maĭ cînd vezĭ pe alţiĭ plîngînd.“
Cu inima mereŭ încleştată şi tremurînd la fiecare
răspîntie, unde putea să se pomeniască în faţa unuĭ
om, pe care nu voia să-l întîlniască, ea umbla dreaptă
şi cu capul ridicat, gata în toată clipa de-a înfrunta
privirile orĭ şi cuĭ.
Era decĭ obosită cînd s'a întors acasă. De şi atît
de mult s'a temut, ca nu cumva să-l întîlniască, acum
era mîhnită, că nu l-a întîlnit, ca să treacă dreaptă, cu
capul ridicat, nepăsătoare prin faţa luĭ.
Era obosită şi i se ura, nu ştia ce să maĭ facă
acasă.
Eraŭ Floriile pentru Nemţĭ; Dumineca viitoare
urmaŭ Paştile Nemţilor; abia peste două săptămînĭ aveaŭ
să fie Paştile romăneştĭ: îĭ era par' că groază, cînd se
gîndia, că abia Joĭ după Paştĭ se va întoarce iar în
mănăstire. Ce să facă ea pînă atuncĭ aicĭ, unde n'avea
ce să facă ?
Mara vedea, că fata eĭ n'are ce să facă şi se sim-

- 44 -
ţia nenorocită, că nu ştie ce să-ĭ facă. Se ducea cu ea la
deniĭ, o ducea şi dimineţile la biserică, dar de geaba
i-a zis Sîmbătă să meargă să vază învierea la Lipova,
orĭ la Maria-Radna, fiindcă feteĭ îĭ plăcea să stea acasă.
Şi zilele eraŭ cu toate aceste foarte frumoase. Mu-
răşul, crescut ca odinioară din topirea zăpezilor, era
plin din mal în mal şi se tăvălia alene spre şes. Pă-
durile nu înverziseră încă, dar pruniştile eraŭ în floare,
iarba se încheiase, salciile, răchitele şi plopiĭ lăsaseră
măţişorĭ, vîntul adia despre munţĭ primăvăratic, ră-
coros.
„Să mergem să culegem viorele!“ grăi Trică, pe
care nu-l ierta firea să piardă ziua cea frumoasă, maĭ
ales că era Lunea Paştilor nemţeştĭ.
„Dacă ţiĭ,“ - răspunse Persida alene.
Eĭ plecară la deal, spre ruinele de la Soimuş, lo-
curĭ lor atît de bine cunoscute.
Era în adevăr frumos. Inima creştea de vederea
mugurilor, care începuseră a crăpa, şi sîngele zvîcnia
maĭ iute şi maĭ tare în adierea vîntuluĭ ce trecea peste
florĭ proaspete.
„Ştiĭ ce ? - grăi deodată Persida, - să tre-
cem la Lipova. Iţĭ aducĭ aminte, colo deasupra viilor,
ce frumos era şi cîtă mulţime de viorele!“
Era, nu-ĭ vorba, maĭ frumos aicĭ; dar frumos era
şi acolo; pretutindenea era frumos şi bine.
„Dacă vreĭ!“ - răspunse dar Trică, aooĭ se în-
toarseră la vale, trecură Murăşul fără ca să-şĭ maĭ pună
viaţa în joc şi fără ca să plătiască crăiţariĭ şi o luară
spre sărărie, ca să iasă deasupra Lipoveĭ.

- 45
„Să trecem prin oraş - grăi Persida, - că e
maĭ aproape.“
Nu era maĭ aproape, dar, la urma urmelor, şi
prin oraş tot acolo ieşiaŭ.
Sărmana copilă!
A trecut cu inima încleştată prin oraş şi era des-
nădăjduită, cînd s'a văzut la cele din urmă case. Ar fi
vrut acum să spună, că răŭ aŭ ales drumul şi să se
întoarcă iar prin oraş, ca să apuce drumul pe la sără-
rie. Asta însă nu mergea.
„De, - zise ea dupăce sosiră între viĭ, - tot e
maĭ frumos la Şoimuş!“
„Ştiŭ eŭ, că e maĭ frumos!“ - îĭ răspunse Trică,
pe care inima îl trăgea acolo, unde a petrecut atîtea
zile de copilărie.
Da! însă deasupra viilor maĭ eraŭ şi alţiĭ, care
veniseră să caute florĭ şi să vadă de-acolo din deal
Murăşul şi lumea cea mare şi largă. Persida începu să
urce maĭ cu virtute.
A urcat, a căutat şi-a adunat florĭ, apoĭ s'a întors
iar prin oraş la pod, obosită, frîntă.
Hubărnaţl se întorcea şi el obosit frînt dela Radna,
unde e atît de frumos acum primăvara.
Dacă n'ar fi fost pe pod, el ar fi apucat fie la
dreapta, fie la stînga; aicĭ însă nu-ĭ rămînea decît să
meargă înainte, drept în flacăra cea mare ce se ivi fără
de veste în calea luĭ. Era greŭ afară din cale! Cum să
treacă? cum să calce ? cum să-şĭ ţie mînile ? cum să

- 46 -
se uite la ea ? să-şĭ ridice pălăria orĭ să facă caşi cînd
n'ar cunoaşte-o ?
Persida tresări, cînd îl zări, îşĭ îndreptă trupul şi
îşĭ ridică capul. Nu maĭ era obosită; îĭ venia să zboare
de uşoară ce se simţia; era ca beată de gîndul, c'a
fost şi el la Radna - să caute florĭ de primăvară.
Trecînd pe lîngă dînsa, el se uită zimbind şi cu faţa
deschisă, ca la nişte vechĭ şi bunĭ prietinĭ, la Persida
şi la fratele eĭ, apoĭ îşĭ ridică pălăria şi salută ca un
băiat bine crescut, încît Persida, aşa înţepată cum era,
trebui şi ea să dea din cap.
„Cine e acesta ?“ - o întreba Trică cu glasul cam
înfundat.
„Cine să fie ? - răspunse ea, - Hubărnaţl.“
„De unde te cunoaşte ?“
„Nu mă cunoaşte, - dar cunoaşte pe mama!“
Trică se uită înapoĭ.
„Aşa-ĭ! - zise el, - ăsta e Hubărnaţl!“
Mara se simţise şi ea foarte măgulită, cînd Hu-
bărnaţl a salutat-o, în două rîndurĭ, la dus şi la întors,
maĭ altfel decît de obiceĭ. Măgulită se simţia dar şi
acum, cînd văzu din capul poduluĭ, cît de frumos a
ridicat feciorul luĭ Hubăr pălăria în faţa copiilor eĭ.
N'avea cu toate aceste cuvinte de a se bucura,
fiindcă sara Persida era foarte neastîmpărată, nu-şĭ maĭ
putea găsi locul şi a rămas în cele din urmă dusă pe
gîndurĭ.
Avea în sufletul eĭ ceva ce nu putea să spună

- 47 -
nimănuĭ, iar aceasta nu pentrucă s'ar fi sfiit, ci pentrucă
nu ştia nicĭ dînsa ce are. Se temea ea însăşĭ de sine,
simţia c'o apucă din cînd în cînd o pornire năvalnică
şi-ĭ vine să se ducă, ea singură nu ştia unde, şi să
facă, ea singură nu ştia ce. Miĭ şi miĭ de primejdiĭ, ne-
norocirĭ peste nenorocirĭ, zbuciumărĭ peste zbuciumărĭ,
o viaţă plină de nevoĭ, şi de durerĭ: le presimţia, le
vedea, le ştia par'că pe toate cum vin.
„O Doamne! - zise ea cuprinsă de duioşie -
ce bine e la mănăstire! ? ce fericite sînt maicile!“
Mara se cutremură în toată firea eĭ.
„Iţĭ place ţie, fiindcă te-aĭ obicĭnuit cu maicile,
răspunse ea, - o să vezĭ însă, că e pîne şi afară din
mănăstire.“
Maĭ mult n'a zis Mara, dar acum era hotărită să-şĭ
ducă fata la Arad, neapărat s'o ducă şi s'o ţie cît de
mult acolo, ca să se obicĭnuiască cu lumea.

CAP. v.
Anĭ de tinereţe.
„lar s'a întîmplat ceva!“ - îşĭ zicea Gretl, sluj-
nica Hubăroaeĭ.
Stăpînul eĭ nu plecase, ca de obiceiŭ, îndată după
masă, ci stetea de vorbă cu stăpîna, şi stetea cam de
mult, ceeace nu era a bine.
A intrat de cîtevaorĭ în casă, pentruca să ri-
dice masa, şi i-a găsit mereŭ la fel, el cu pipa în gură
la un colţ de masă, iară ea în celalalt colţ.
Deşi împlinise patru-zecĭ-şi-şase de anĭ şi era
om cu multă chibzuială, Hubăr nu părea de loc a om,
care poate să-ĭ fie tată luĭ Naţl. Lasă că era om bălan,
cam slab şi cu obrajiĭ roşiĭ, după înfăţişare prea tînăr,
dar era în tot felul luĭ de a fi ceva uşuratec, aproape
ştrengăresc. Gura îĭ era croită pe rîs, ochiĭ îĭ jucaŭ
mereŭ în cap, şi lucrurĭ pentru alţiĭ marĭ îĭ păreaŭ
adeseorĭ nimicurĭ. De şi ţinea mult să aibă prietenie
cu popa, cu Beamteriĭ şi cu ofiţeriĭ, se pomenia adese-
orĭ la chefurĭ şi cu oamenĭ maĭ fără trecere, pînă chiar

- 49 -
şi cu calfele luĭ, un lucru, pe care fecioru-săŭ n'ar fi
fost în stare să-l facă. Şi maĭ ales asta l-a făcut să nu
prea aibă traiŭ bun cu nevastă-sa, care era femee aşe-
zată, cam ţîfnoasă şi neîngăduitoare.
Nu-ĭ vorba, certurĭ nu prea eraŭ între dînşiĭ,
fiindcă el rîdea şi făcea glume, cînd ea îl mustra. Ea
se necăjia, se înţelege, cu atît maĭ răŭ, se înteţia şi
de obiceiŭ începea în cele din urmă să plîngă. Cu asta
se sfîrşia apoĭ vorba, deoarece el se ducea şi o mîn-
găia, îĭ zicea să nu fie proastă, căcĭ tot n'are nimenĭ
nevastă ca dînsul - şi toate eraŭ bune deocamdată.
Rar se întîmpla ca el, perzîndu-şĭ sărita, să spargă
ceva orĭ să o loviască. Nicĭ atuncĭ nu era însă ceartă,
fiindcă îl mîngăia şi-l împăca dînsa pe el.
Nicĭ odată el nu putea să plece de acasă maĭ
nainte de a se fi ales lucrurile într'un fel orĭ într'altul.
Nu putea să-şĭ petreacă în tignă şi ştia, că va trebui
să se întoarcă înainte de vreme.
De astădată el tot rîdea, iar nevastă-sa n'ajun-
sese încă să plîngă, deşi tare îĭ venia s'o facă.
Avea două marĭ supărărĭ deodată.
Ziua trecută, în Dumineca Floriilor, Maica Aegi-
dia chiar Maica Aegidia ea însa-şĭ, a oprit-o, cînd a
ieşit din biserică, şi i-a spus, - ce ruşine! - că
Naţl stă gură cască pe la fereştĭ, ca să dea ochĭ cu
fata Mareĭ.
Atît îĭ părea de mare lucrul acesta, încît n'a în-
drăznit să-ĭ vorbiască despre el luĭ Hubăr, care ţinea
foarte mult la mănăstire şi la Maica Aegidia în deosebĭ.
.Slavicĭ: „Mara“
4

- 50 -
A stat însă toată după amează-ziua ea singură închisă
în casă şi s'a gîndit, cum şi în ce fel să-ĭ facă băia-
tuluĭ mustrărĭ.
Spre marea eĭ mirare, spre îngrozirea din ce în
ce maĭ mare a eĭ însă, băiatul nu s'a întors nicĭ în
amurg, nicĭ seara, nicĭ noaptea, ci abia în zorile zileĭ
următoare.
A stat, a aşteptat, s'a frămîntat, s'a gîndit şi răs-
gîndit şi a plîns, cum plîng mumele, cînd îsĭ văd co-
piiĭ porniţĭ pe căĭ greşite şi nu ştiŭ cum să-ĭ opriască
şi să-ĭ întoarcă.
lară bărbatul eĭ, tatăl băiatuluĭ, om în toată firea,
rîdea, ba zicea că-ĭ pare bine c'a început şi băiatul luĭ
să fie om ca toţĭ oameniĭ.
Maĭ putea oare biata femee să se stăpîniască şi
să nu i-o spună şi ceealaltă ?
Ia spus-o chiar cu îndărătnicie, ca să-ĭ arăte, că
o să-ĭ treacă şi luĭ pofta de rîs.
I-a şi trecut.
Ce-ĭ drept, păcatul, că feciorul luĭ a căscat gura
la fereştĭ, nu-l prea scotea din ale luĭ. Fetele sînt fete,
aşa zicea el, ca băieţiĭ să alerge după ele. Dar fata
era a Mareĭ! Puţin îĭ păsa! Nu era, la urma urmelor,
decît o nebunie de tinereţe la mijloc. Asta vine şi
trece, tot cum a venit, fără ca să ştiĭ cînd şi de ce.
Un lucru nu putea să-ĭ treacă luĭ prin gînd: că bă-
iatul luĭ ar maĭ putea vre-odată să nu fie om cu
minte.

- 51 -
Era însă nevoit să se gîndiască la casa luĭ şi
asta-l făcea totdeauna posomorît.
Se şimţia foarte tignit şi ferit de grijĭ de cînd
lăsase pe feciorul săŭ la măcelărie. Insă tot el însuşĭ
era patronul, iar Naţl era trecut în breaslă numaĭ în
rîndul calfelor, şi mult ar fi dat să scape de orice
grije lăsîndu-şĭ feciorul patron la măcelărie.
Asta nu era însă deocamdată cu putinţă.
Deoarece la Lipova eraŭ numaĭ doĭ măcelarĭ, eĭ
aŭ intrat în breasla cojocarilor, care tăiaŭ şi eĭ primă-
vara mieĭ, toamna berbecĭ şi iarna pe icĭ pe colo cîte
un porc. Iar după rînduiala bresleĭ nu putea să intre
în rîndul patronilor decît acela, ce şi-a făcut aniĭ de
ucenicie, a lucrat un an la patronul care l-a scos calfă
şi a maĭ făcut şi doĭ anĭ de călătorie. Naţl făcuse aniĭ
de ucenicie şi era de doĭ anĭ calfă; îĭ maĭ lipsiaŭ dar
ceĭ doĭ anĭ de călătorie.
Nu-ĭ vorbă, dacă starostele ar fi fost om de înţe-
legere, lucrurile, maĭ ales pentru Hubăr, s'ar fi putut
pune la cale şi fără de aceştĭ anĭ; Bocioacă era însă
foarte mîndru de starostia luĭ şi nu s'ar fi învoit odată
cu capul, ca cojocariĭ să fie maĭ prejos de măcelarĭ şi
ca de dragul unuĭ măcelar să se nesocotiască rînduiala
bresleĭ, pe care toţĭ cojocariĭ o păziaŭ cu sfinţenie. -
Apoĭ nu era nicĭ Hubăr omul, care e în stare să se
căciuliască în faţa luĭ Bocioacă.
Dar nicĭ nu-ĭ strica băiatuluĭ să maĭ umble prin
lume, să vază, să înveţe şi să se deprindă a fi om de

- 52 -
capul luĭ. Era şi pentru Hubăr, dar maĭ ales pentru
Hubăroaie foarte greŭ lucru să se lipsiască de fecio-
rul lor: nu le rămînea însă decît s'o maĭ facă şi asta.
În deosebĭ Hubăroaie se maĭ şi bucura. Aveaŭ
prietenĭ la Arad, la Timişoara şi la Lugoş; avea dînsa
rude la Buda şi la Pojon, iar bărbatul eĭ la Viena:
orĭ şi unde se ducea, băiatul găsia casă primitoare, ba
chiar şi mireasă potrivită cu starea luĭ.
De astădată dar lucrurile s'au sfîrşit cu bine,
fiindcă una voiaŭ amîndoĭ.
lară Naţzl era om tînăr şi nimic nu e în tinereţe
maĭ ademenitor şi maĭ plin de farmec decît gîndul de
a trece aşa - tu de capul tăŭ - prin lume. Abia acum
se simţia calfă adevărată şi nu-l maĭ ţinea locul pînă
după Paştile romăneştĭ, ca să-şĭ ia condica de călă-
torie dela Bocioacă şi să plece cu ea în raniţă.
Joĭ după Paştĭ, Bocioacă puse pecetea bresleĭ pe
condică, apoĭ se îndreptă înalt şi subţire cum era şi
grăi sărbătoreşte:
„lacă, băiete! cartea drepturilor tale, şi să nu uiţĭ
niciodată, că trebuie să păzeştĭ cinstea bresleĭ. Să fiĭ
harnic şi ascultător, cinstit şi vrednic de încredere; să
nu pierzĭ timpul hoinărind de giaba, căcĭ în breasla
noastră se primesc numaĭ oamenĭ cum se cade. Dum-
nezeŭ să te ajute!“
Aşa trebuia să vorbiască starostele; aşa i s'a
vorbit luĭ, cînd şi-a luat condica de călătorie; aşa
le vorbia şi el tuturor celor ce luaŭ condica dela
dînsul.

- 53 -
Hubăr era cu toate acestea foarte supărat, că un
om ca Bocioacă îndrăzneşte să-ĭ vorbiască astfel luĭ
Naţl, iar Naţl stă umilit în faţa luĭ, ba par'că ar voi
să-ĭ maĭ şi mulţumiască pentru sfaturile binevoitoare,
caşi cînd ar fi avut nevoie de ele.
Dar aŭ trecut şi prin asta şi Naţl, plecînd ziua
următoare la Arad, se uita la trecătorĭ par'că a luĭ ar
fi fost lumea cea mare, în care se ducea.
Rămăsese vorba să se opriască, deocamdată, pe
timp de vre-o două lunĭ, aci maĭ prin apropiere, la
Arad, ca să se deprindă cu străinătatea.
Banĭ avea destuĭ. Adunase el, căpătase dela tatăl
săŭ şi-ĭ maĭ dăduse, aşa prin ascuns, şi mumă-sa. Ar
fi putut să tragă la orĭ şi care hotel şi să trăiască boie-
reşte.
Nu de asta îĭ era însă luĭ.
Calfă de măcelar, el se simţia mîndru, că poate să
tragă la conacul bresleĭ, a bresleĭ adevărate, în care
sînt numaĭ măcelarĭ, iar nu o amestecătură de fel de
fel de oamenĭ.
La conac a găsit alte treĭ calfe, un Neamţ dela
Timişoara, un Ungur dela Dobriţin şi un Slovac dela
Bichiş, iar calfele din aceeaşĭ breaslă, orĭ şi unde s'ar
întîlni, sînt prietenĭ.
Prieteniĭ se bucură, cînd se întîlnesc, că pot să
stea de vorbă şi să se cinstiască, iar Naţzl era şi după
fire şi după înfăţişare foarte bun de cinste.
Se cinstiaŭ dar prieteniĭ vorbind, ca oameniĭ ple-
caţĭ în lume, despre cele de acasă şi ţinînd fiecare să

- 54 -
arate desluşit, că nu e nicăirĭ atît de frumos şi de
bine ca „la noĭ.“
Intr'un tîrziŭ Naţl, care nu băuse mult, dar destul
pentru dînsul, îşĭ răzimă capul pe cot, stete cîtva
timp gînditor, în vreme ce prieteniĭ luĭ vorbiaŭ înainte,
apoĭ ochiĭ i se umplură de lacrămĭ.
„Ce e, măĭ ?“ - întrebă Ungurul.
„Nu ştiţĭ voĭ! - răspunse el înduioşat. - De
giaba v'aşĭ spune, că nu puteţĭ să mă înţelegeţĭ. Dar
nu pot nicĭ eŭ să vă spun. Ar trebui să cunoaşteţĭ pe
mama, ar trebui să ştiţĭ ce fel e mama, şi nicĭ atuncĭ
nu m'aţĭ înţelege deplin. Zicea, că se bucură, cînd am
plecat, - dar eŭ ştiŭ că ea plînge acum şi are să
plîngă mereŭ“, - grăi el şi plînsul îĭ înecă glasul.
„Aşa e, - zise Neamţul mişcat, - e greŭ lucru
să te desparţĭ de mama ta!“
„Maĭ ales cînd aĭ şi tată ca mine: un om fără de
inimă!“ - adăogă Naţl oarecum fără de voie.
„Asta trece!“ - grăi Slovacul.
„Ce să zic eŭ, întimpină ungurul, - care mĭ-am
lăsat acasă drăguţa, un boboc de te cuprinde ameţeala
cînd îl vezĭ!“
Naţĭ îşĭ ridică capul şi se uită drept în faţa Un-
guruluĭ. Îĭ venia să apuce carafa şi să-l loviască în
cap cu ea. De ce trebuia să i-o aducă aminte şi pe
asta! ?
„Eŭ, - zise el vorbind rar, - nu am drăguţă,
dar fete sînt şi pe la noĭ. Ar trebui să vezĭ cu ochiĭ
tăĭ, ca să ştiĭ ce va să zică fată. Aĭ înţeles ? Sînt şi la

- 55 -
noĭ fete!“ - strigă, apoĭ apucă carafa şi-o izbi de
pămînt de se făcu miş-fărămiş.
Era foarte îndîrjit feciorul Hubăroaeĭ.
Ce-ar fi fost, dac'ar fi ştiut, că pe acelaşĭ drum
şi în acelaşĭ ceas venise la Arad şi Mara cu copiiĭ eĭ ?
Deosebirea era numaĭ, că Mara n'a tras la cona-
cul măcelarilor, ci la casa luĭ Claicĭ, unde a fost foarte
bine primită.
Avea Mara gîndul eĭ de mamă cu fată mare.
La călugeriţe n'ar maĭ fi voit s'o trimiţă pe Per-
sida; acasă nu putea s'o ţie: mare lucru ar fi fost,
dacă ar fi putut s'o lase la casa luĭ Claicĭ - aşa cu
plată maĭ puţină.
Milena era logodită cu un bogoslov. Persida
era fată şi ea, chiar maĭ frumoasă şi maĭ deşteaptă
decît Milena, ba putea să aibă, la nevoie, şi zestre
maĭ mare.
Nu ştie nimenĭ, cum îĭ vine norocu!
Nevasta luĭ Claicĭ n'avea nicĭ un gînd, dar i-a
venit unul.
La Sîn-Miclăuş, aci peste Murăş, era un loc de
popă, şi Munteanu, logodnicul Mileneĭ, făcuse tot ceeace
trebuia să facă, pentruca să-l primiască. Încă acum
dar, pînă 'n Rusaliĭ, trebuia să se facă nunta. Milena
şi sora eĭ, Anca, lucraŭ pe capete, ca să fie cît maĭ
curînd gata cu ale zestreĭ, iară Persida era o adevărată
măiastră, cînd punea mîna pe foarfecĭ şi pe ac.
Mare lucru ar fi fost, dacă ea ar fi rămas pînă la
nuntă, ca să le fie fetelor într'ajutor.

- 56 -
„Vaĭ de mine! - nu se poate, - grăi Mara. -
trebue să se întoarcă la şcoală.“
Tot aşa zicea şi Persida.
Nu era însă chip să plece, cînd fetele stăruiaŭ
atît de mult să rămîie, ba muma lor maĭ scăpase şi
vorba, c'o să-ĭ fie Persideĭ recunoscătoare.
Mara s'a întors dar singură la Radna, ducînd,
se'nţelege, cu dînsa şi o frumoasă scrisoare pentru
Maica Aegidia.
Acum nu se maĭ plîngea Persida, că n'are ce
face. Lasă că fetele nu maĭ ştiaŭ unde să-şĭ pună ca-
pul, dară Claicĭ avea patru ucenicĭ şi şapte calfe, dintre
care numaĭ douĭ eraŭ oamenĭ cu case. Seca Lena nu
ţinea cu toate aceste slujnică, ci se ajuta cu uceniciĭ
şi cu fetele eĭ. Era ninunat la casa luĭ Claicĭ şi Per-
sida, care atîta timp fusese mîna dreaptă a econoameĭ
dela Lipova, ar fi voit să se despartă în maĭ multe,
ca să fie pretutindenea, să pună lucrurile la cale, să
facă rînduială, să le ţie toate curate ca la manăstire.
Un singur lucru nu-ĭ plăcea Persideĭ: că trebuia
să şadă la masă cu calfele, care se uitaŭ la ea cu
coada ochiuluĭ. Acesta era însă obiceiul caseĭ şi nicĭ
că i-ar fi putut trece cuiva prin minte, că s'ar putea şi
altfel. Ar fi plecat calfele toate, dacă stăpînul nu le-ar
fi făcut cinstea de a le pune la masa luĭ.
Le era cu toate aceste oarecum greŭ să vie la
masă, şi Bodroganu, cel maĭ sfătos dintre dînşiĭ, maĭ
nainte de a veni, se spălă pe mînĭ, apoĭ se maĭ şi pep-
tenă şi puse alt surtuc. Ceialalţĭ făcură şi eĭ ca dînsul,

- 57 -
încît era ca 'n zi de sărbătoare la masa luĭ Claicĭ şi
aşa a şi rămas de aicĭ înainte.
Singur Trică n'a intrat în acest obiceiŭ noŭ.
El înţelegea prea bine, de ce se spelcuesc ceia-
lalţĭ şi era mîndru de soră-sa. N'avea însă nevoie să
facă tot ca dînşiĭ, fiindcă şi fără de asta tot frate îĭ
rămînea Persideĭ.
Duminecă s'a spelcuit însă şi el.
Ştia că are să vie Munteanu cu vre-unul din
prieteniĭ luĭ să ducă fetele la biserică şi n'ar fi lăsat
odată cu capul pe soră-sa să meargă singură cu dînşiĭ.
De! La biserică oameniĭ se duc să se închine,
dar, aflîndu-se odată la un loc, eĭ se văd, se întîlnesc
şi staŭ de vorbă. Trică ştia, că fetele luĭ Claicĭ nu se
întorc niciodată singure dela biserică şi ţinea să fie
şi el în ceata celor ce le petrec acasă.
Doamne! ce mîngaiată s'ar fi simţit Mara, dac'ar
fi putut să vadă pe fata eĭ aşa, înconjurată be bogos-
lovĭ, care nicĭ nu îndrăzniaŭ, par'că, să se apropie de
dînsa şi rostiaŭ vorbele numaĭ cu jumătate de gură,
cînd îĭ vorbiaŭ. Trică ferbea cu toate acestea în el:
prea îĭ păreaŭ îndrăzneţĭ, pe cînd ea mergea ruşinoasă
alăturea cu fratele eĭ.
Hubărnaţl ar fi fost şi el, dac'ar fi văzut-o acum,
de părerea luĭ Trică. El însă era dus la altă biserică şi
nu ştia, că n'ar fi avut decît să se uite bine împreju-
rul luĭ, pentruca să vadă ceeace îĭ doria inima.
Fetele luĭ Claicĭ, deşi sîrboaice, umblaŭ maĭ bu-
curos la biserica romănească decît la cea sîrbească,
unde nu eraŭ bogoslovĭ, şi bogosloviĭ cîntaŭ foarte fru-

- 58 -
mos. Iară biserica romănească, totodată şi catedrală
episcopească, se afla tocmaĭ afară din oraş, pe ţărmul
Murăşuluĭ. Trebuiaŭ decĭ să treacă prin piaţa cea mare
a oraşuluĭ, cînd se întorceaŭ dela biserică, şi chiar şi
numaĭ atît ar fi fost destul, pentruca să faca drumul
cel lung pînă la biserica romanească.
Aicĭ, în piaţă, e mănăstirea Minoriţilor cu o bise-
rică frumoasă şi mare, singura biserică catolică în tot
oraşul. Pe la douăsprezece, cînd lumea iese dela bise-
rică, e o adevărată frumuseţe pe piaţă, unde e adunat
întregul oraş: să staĭ şi să priveştĭ, cum ies oameniĭ
din biserică şi ştiĭ că e zi de sărbătoare.
S'aŭ oprit fetele şi acum, ca de obiceiŭ, şi Per-
sida se simţia ca la Radna, unde atît de adeseorĭ
văzuse lumea îndesuindu-se la eşirea bisericiĭ.
„Uite! - iacă şi Hubărnaţl!“ - strigă Trică, cum
strigĭ, aşa, cînd vezĭ pe cineva, la care nu te aştep-
taseşĭ.
Persida tresări şi începu să tremure din picioare.
Cine era acest Hubărnaţl ? Un om, pe care-l vă-
zuse, aşa în treacăt şi pe furiş, de trei-orĭ în viaţa eĭ.
Acum însă, aicĭ, în mijlocul uneĭ lumĭ de oamenĭ, pe
care nu-ĭ maĭ văzuse, el îĭ părea un vechiŭ şi bun
prieten. Îĭ venia să plîngă, cînd vedea, că el se duce,
se depărtează, se perde din vederea eĭ, şi ar fi voit să-l
cheme înapoĭ, să trimiţă pe Trică după dînsul.
N'a făcut nicĭ una, nicĭ alta, dar ochiĭ eĭ eraŭ
furaţĭ duşĭ, perduţĭ în urma luĭ, şi Trică, văzînd ochiĭ
aceştia se 'nduioşă de-şĭ şimţi ochiĭ muiaţĭ în lacrămĭ.

- 59 -
„Mă duc, - zise el grăbit, - să-ĭ spun, că sîn-
tem aicĭ!“
„Vaĭ de mine! - Aĭ nebunit ? - răspunse ea. -
Ce avem noĭ cu el ?
Doamne! Dacă ĭ-ar fi păsat luĭ de dînsa, ar fi
simţit, că ea îl vede şi s'ar fi uitat înapoĭ şi ar fi sa-
lutat, ca atuncĭ pe pod, atît de cuviincios şi cu faţa
atît de deosebită!
„Cine e acela ?“ - întrebă Milena.
„Un măcelar dela Lipova, - răspunse Persida
cam peste umăr, - feciorul unuĭ prieten al mameĭ. Noĭ
nicĭ nu-l cunoaştem decît din vedere!“
Ce-ĭ păsa eĭ de el ?! - căile lor eraŭ atît de deo-
sebite!
Aşa era în gîndul, dar nu, totodată şi 'n inima eĭ.
Omul acela o prinsese în o clipă de slăbiciune;
el ştia ceva ce singur el ştia, singur el putea să ştie:
ea se ruşina de cîteorĭ se gîndia la el. Îĭ eraŭ nesu-
feriţĭ oameniĭ ce-o însoţiaŭ; ar fi voit, ca lumea s'o
lase în pace, să rămîie ea singură: n'avea dînsa nimic
cu alţiĭ!
Aveaŭ însă alţiĭ cu dînsa şi casa luĭ Claicĭ era
mereŭ plină de prietenĭ de aĭ luĭ Munteanu, ceeace nu
supăra nicĭ pe Seca Lena, nicĭ pe Mara, care ţineaŭ
mult la bogoslovĭ.
Vorba era de nuntă, de veselie, de zile fericite, şi
serile fetele învăţaŭ cu tineriĭ să joace, spre marea
supărare a luĭ Trică, care era nevoit să ia şi el parte
la petrecere.

- 60 -
Părintele Episcop hotărîse, că în ziua de Rusaliĭ
îl va hirotoni pe Munteanu de diacon; cununia tre-
buia dar să se facă neapărat Duminecă, înainte de
Rusaliĭ.
Anca şi Persida eraŭ surorĭ de mireasă şi Seca
Lena le făcuse haine la fel.
Fraţĭ de mire eraŭ unu Codreanu, cel maĭ curăţel
dintre prieteniĭ luĭ Munteanu, iar celalalt, o Doamne!
- chiar Trică. El nu voia, dar aşa doria Milena, aşa
Seca Lena, aşa poruncia Persida, iar Mara, cînd a
aflat-o aceasta, a dat din toată sărăcia eĭ să-şĭ cumpere
un rînd de haine negre şi o pereche de mănuşĭ în faţa
guşeĭ de porumbel.
Cînd s'a văzut, sărmanul băiat, gătit astfel, îĭ
venia să se ascundă, ca nimenĭ să nu-l vadă, şi a în-
ceput să rîdă ca un nebun.
Mara a început şi ea, dar nu să rîdă, ci să plîngă
ca o nebună.
Cum, Doamne, să nu plîngă, cînd îşĭ vedea copiiĭ
marĭ, atît de frumoşĭ, atît de spelcuiţĭ, atît de cum se
cade, şi Bîrzovanu, fie ertat, era în pămînt şi nu putea
să-ĭ vadă şi el, căcĭ şi aĭ luĭ eraŭ.
„Săracul! - zise ea ştergîndu-şĭ lacrămile. -
Mult a fost bun şi vrednic! - Azĭ nu maĭ trăiesc
oamenĭ ca dînsul. Nu era lumea asta pentru ell“
Cum ar fi putut Persida ea singură să rămîie tot
cu gîndul eĭ cel vechiŭ, cînd Bîrzovanu îĭ fusese tată,
Mara îĭ era mamă, Trică îĭ era frate şi toţĭ ceialalţĭ
umblaŭ în voile eĭ ?

- 61 -
Inima tînără e făcută să stea deschisă, şi tînără
era şi inima Persideĭ. Da! aşa rîzînd din gură şi din
ochĭ, aşa îndrăzneaţă ca un copil resfăţat, n'a maĭ
văzut-o pe ea decît un singur om, Naţl, atuncĭ, cînd
stetea în fereastra deschisă.
Cum n'ar fi alergat el la biserica de pe ţărmul
Murăşuluĭ, dacă ar fi ştiut, că iar putea s'o vadă tot ca
atuncĭ ?
El însă n'avea de unde s'o ştie aceasta.
Abia după biserică, în piaţa cea mare, cînd nun-
taşiĭ, un lung şir de trăsurĭ, se întorceaŭ la casa mire-
seĭ, s'a oprit şi el, cum toţĭ se opriseră, şi a văzut maĭ
întîiŭ pe Trică, apoĭ pe Mara, nu însă şi pe Persida,
care trecuse înainte.
„Vă rog, - întrebă el pe un domn ce se afla în
apropriere, - cine se mărită aicĭ ?“
Ala dete din umerĭ.
„Vă rog, - întrebă el pe altul, - unde se duc
nuntaşiĭ ?“
Şi ăsta dete din umerĭ.
El nu maĭ întrebă pe nimenĭ, ci porni dus şi ca
eşit din fire în urma trăsurilor. Acolo, unde se duceaŭ
trăsurile, acolo le afla şi le vedea el toate.
Le-a şi aflat, căcĭ nuntaşiĭ se dăduseră toţĭ din
trăsurĭ pe cînd el a sosit, trăsurile eraŭ ieşite în uliţă,
unde stăteaŭ, ca să maĭ resufle caiĭ, şi în poarta des-
chisă se îndesuia o lume de oamenĭ, care le ştiaŭ
toate.
Era nuntă de vară la casa luĭ Claicĭ.

- 62 -
În curtea cea largă era un mare cort de verdeaţă,
acoperit cu frunziş de stejar, împodobit la intrare cu
ghirlande de florĭ.
Casa se întindea la stînga pînă în uliţă.
În cort, prin curte şi 'n faţa caseĭ nuntaşiĭ roiaŭ
în voie bună, dar încă nu veselĭ.
Uniĭ se aşezaŭ pe la mesele întinse în cort, spre
fund, la dreapta şi la stînga; alţiĭ steteaŭ de vorbă în
locul larg ce rămăsese la mijloc, între mese; ceĭ maĭ
mulţĭ însă, tineretul, se aflaŭ în faţa cortuluĭ, unde cînta
muzica încă tot obicinuitul marş de nuntă.
Aicĭ era şi Trică, tot lung şi deşirat, dar maĭ alt-
fel decît atuncĭ, cu mînile, par'că, maĭ lungĭ şi îm-
pedecîndu-se mereŭ cînd de unul, cînd de altul.
Mara era şi ea la masa din fund, dar pe Persida
n'o vedea nicăirĭ.
Şi totuşĭ ar fi putut să fie!
El ştia acum, că fata luĭ Claicĭ e ceacare s'a mări-
tat, că Trică e calfă şi a fost şi ucenic la Claicĭ; era
însă lucru firesc, ca Persida să nu fi venit şi ea la
nuntă, fiindcă se afla în mănăstire.
Ar fi putut cu toate aceste să fie şi ea aicĭ.
El însă nu maĭ putea să aştepte. Stăpîna sa îl
aştepta cu masa. Ce păcat! - Trebuia neapărat să
se ducă.
Dar ea putea să fie aicĭ.
Nu! Era peste putinţă: el trebuia să meargă la
masă.
Aha! Ochiĭ tuturora se îndreptează spre casă. Vine
mireasa cu ginerele, iar după dînşiĭ.

- 63 -
El se dete la o parte, ca să nu fie văzut. Nu-ĭ
şedea bine să stea, aşa gură-cască, în poarta uneĭ case
străine.
„Hhm!“ - făcu el cu faţa deschisă.
Nu era tot cum o ştia el, mîndră şi oarecum
încruntată, dar era drăgălaşă, ruşinoasă, neajutorată, nu
ştia cum să-l ţie de braţ pe tînărul acela - cine-o fi.
Era de toată frumuseţea, - dar puţin a fost, căcĭ
ea s'a perdut peste puţin în fundul cortuluĭ.
Naţl se întoarse şi grăbit, şi în silă, se urcă
într'una din trăsurile acum slobode şi apoĭ - iute! ca
stăpîna să nu se supere.
După masă ? - Da! fără îndoială! - Ar fi voit
s'o vadă maĭ bine. - Dar adecă de ce ? Ce folos ? -
Nu! - el nu putea să stea în poartă.
Dar nicĭ acasă nu putea să stea.
A ieşît, ca de obiceiŭ, la plimbare.
Ce ar fi fost, dacă trecea, ca din întîmplare, pe
acolo ?
Asta da!
Vaĭ ce gălăgie, ce amestec, ce neastîmpăr: era
par'că se 'nzeciseră oameniĭ. Uniĭ jucaŭ în curte,
alţiĭ în cort, pretutindenea era plin, şi el nu vedea
nimic.
Trecu şi se întoarse peste cîtva timp, şi iar trecu,
şi iar se întoarse.
Nu maĭ putea! Îĭ era par'că mumă-sa stă de pîndă
colo, la răspîntie, şi-l vede şi se mîhneşte. Ba Persida
îl vedea, par'că, şi ea cum umblă s'o vadă pe furiş -
şi rîdea de prostia luĭ.

- 64 -
El plecă hotărît şi iute, dar cu pas din ce în ce
maĭ rărit, apoĭ dela colţ se întoarse: acum încă, cea
din urmă dată.
Muzica nu maĭ cînta; jocul încetase; bătrîniĭ se
ospătaŭ pe la mese, iar tinerimea era răsfirată prin
curte, cavaleriĭ ştergîndu-şĭ frunţile cu batistele, iar
damele făcîndu-şĭ vînt fiecare cu ceeace avea la în-
demînă.
Persida se plimba şi ea printre ceialalţĭ, tot cu
acel tînăr, dar acum ştia cum să-l ţie de braţ şi era
voioasă şi îndrăzneaţă.
Hubărnaţl simţi în el ceva ce-l apucă şi-l ia şi-l
învîrte, îşĭ potrivi surtucul pe trup, îşĭ răsuci odată
mustaţa, apoĭ, fără ca să maĭ ţie samă de mumă-sa,
trecu prin mulţimea adunată în poartă şi înaintă rîzînd
spre Persida.
Persida, cînd dete cu ochiĭ de el, se făcu dreaptă
ca lumînarea.
Î venia ca ieşit din pămînt şi-ĭ părea cu toate
aceste lucru foarte firesc, ca el să vie şi să se apropie
aşa, rîzînd prietineşte, ca atuncĭ pe pod.
Aceste eraŭ din altă lume, ca dintr'aiurea, unde
toate sînt de sine înţelese.
„Aşa-ĭ că te mirĭ ? - zise el fără ca să-şĭ maĭ
ridice pălăria. - Am văzut, cînd vă întorceaţĭ de la
biserică, pe fratele şi pe muma D-tale şi am dat cu
socoteală, că trebue să fiĭ şi D-ta aicĭ. - Ne cunoaştem,
- adause apoĭ întorcîndu-se spre Codreanu, care era
cam mirat, - de acasă.“

- 65 -
„O! - grăi Persida desmeticindu-se, - eŭ te-am
văzut pe D-ta de mult, odată, cînd ieşiaĭ din biserică,
dar nu te-aĭ uitat la noĭ şi nu ne-aĭ văzut.“
„Păcatele mele! - zise el. - Imĭ pare foarte
răŭ! Care va să zică nu acum aĭ venit ?
„Sînt de la Paştĭ aicĭ şi am să staŭ pînă la
toamnă.“
„Cum ? - Nu te maĭ întorcĭ la mănăstire ?“
„N'o lăsăm!“ - grăi Codreanu, ca să zică şi
el ceva.
Naţl nu putea să-şĭ dea seama, dacă răŭ orĭ bine
îĭ pare. Acum, în pripă, simţia numaĭ, că îl zguduie
ceva şi se află în mare strîmtoare.
Trică, deprins a fi cu ochiĭ mereŭ la sora luĭ, era
foarte voios şi-a alergat, cînd l-a zărit pe Naţl, la mumă-
sa cu vorbele: „Maică! uite şi Hubărnaţl! a venit
şi el!“
Şi Mara era foarte voioasă, dar nu înţelegea,
adecă par'că înţelegea, dar nu voia să ştie, cum a venit
Hubărnaţl aicĭ şi cum s'a pomenit el vorbind, aşa din
senin, cu fata eĭ. Care va să zică eĭ se cunoşteaŭ, aşa
fără de ştirea eĭ, prin dosul eĭ.
Sărac de sufletul meŭ! - grăi dînsa, se ridică
înaltă, spătoasă şi greoaie cum era şi se uită acolo cum
se uită cloşca la puĭ, cînd simte, că nu li-e a bine.
Iară Mara era dintre oameniĭ, carĭ nu vorbesc
numaĭ cu gura, ci şi cu ochiĭ şi cu sprîncenele şi cu
creţele de pe frunte şi cu mînile descleştate; ochiĭ tu-
turora se cîrmiră după aĭ eĭ şi Naţl era ca strivit de
ĭ. Slavicĭ: „Mara“
s

- 66 -
multele privirĭ, carĭ îl întrebaŭ: Cum aĭ cutezat tu să
viĭ nepoftit de nimenĭ aicĭ ?
Acum, acum iar îl vedea mumă-sa ?
Era o ne maĭ pomenită obrăznicie; a vorbit prostiĭ
de necrezut.
Ce caută el aicĭ ? Ce vrea! Ce l-a adus! O să
maĭ vie şi mîne ? şi poimîne ?
El se îndreptă şi înfruntă privirile aţintite spre el,
apoĭ se duse drept spre Mara, care era închisă în dosul
meseĭ.
Ajuns în faţa eĭ, el ridică, zimbind, pălăria.
„Am văzut, - zise, - trecînd din întîmplare pe
aicĭ, pe Domnişoara fiica D-voastre, şi am dat cu soco-
teală, că sînteţĭ şi D-voastră aicĭ. - Aşĭ avea să vă fac
o rugăminte.“
Mara se însenină.
„Aşaa!“ - zise ea.
Era lucru firesc! Cum să nu cunoască feciorul luĭ
Hubăr pe fata eĭ ?
„D-sa, - urmă, îndreptîndu-se spre nunul, care
şedea al treilea de la dînsa, - e feciorul unuĭ bun
prieten al nostru.“
Nunul dete din cap, iară Naţl se închină, apoĭ
iar se întoarse spre Mara.
„Mama, - grăi dînsul, - era să vie săptămîna
viitoare aicĭ, fiindcă rămăsese, ca după Rusaliĭ să plec
la Buda. Vă rog să-ĭ spuneţĭ, dacă vă întoarceţĭ, să nu
maĭ vie, căcĭ eŭ plec mîne. Îĭ scriŭ şi eŭ, dar prinde
maĭ bine, dacă i-o maĭ spune şi cineva cu graiŭ viŭ.

- 67
Să-ĭ spuneţĭ, vă rog, că m'aţĭ văzut şi sînt bine, dar
n'am maĭ putut aştepta!“
„Bine, bine! - răspunse Mara, - o să-ĭ spun.
Păcat! o să-ĭ pară foarte răŭ! - Heĭ! - urmă
ea peste puţin, - greŭ se desparte mama de copilul
eĭ, maĭ ales cînd unul singur are!“
„Vă mulţumesc!“ - grăi dînsul încet, apoĭ strînse
mîna Mareĭ, se închină şi se întoarse iar cu capul ridi-
cat şi cu faţa deschisă la Persida, care vorbia cu Co-
dreanu par'că puţin îĭ pasă.
„Domnişoară! - grăi el întinzîndu-ĭ mîna, - rămas
bun. Eŭ mă duc mîne maĭ departe.“
Ea-şĭ lăsă mîna moartă în a luĭ.
„Unde ?“
„Maĭ întîĭ la Buda, apoĭ la Pojon, la Viena şi
Dumnezeŭ maĭ ştie unde. Doĭ anĭ fără cincĭ săptămînĭ
am să tot umblu.“
Ea dete din cap. Ce putea să-ĭ răspundă? - Păcat
numaĭ c'a venit acum aicĭ!
Nicĭ măcar în ochiĭ luĭ nu s'a uitat, nicĭ în urma
luĭ n'a privit.
Şi el s'a dus fără ca să se uite înapoĭ.
Ce aveaŭ, la urma urmelor, eĭ doĭ unul cu altul ?!

CAP. vĭ.
I s p i t a.
Norocul nu umblă tîrîş, ci zboară pe aripĭ iuţĭ şi-ţĭ
iese, cînd îĭ vine rîndul, fără de veste 'n cale: de geaba
îl cauţĭ, cînd nu-l găseştĭ; de geaba fugĭ, cînd el aleargă
după tine; norocul tăŭ e numaĭ al tăŭ, şi chiar dacă
nu l-aĭ cunoaşte tu pe el, te cunoaşte el pe tine şi nu
te părăseşte.
Te mirĭ însă, de unde iese, şi de aceea staĭ
mereŭ gata, ca să-l apucĭ precum rîndunica prinde musca
din zbor.
„De! . . . de! . . . zicea şi Mara în gîndul eĭ,
cînd vedea pe Codreanu învîrtindu-se mereŭ împre-
jurul Persideĭ. - Maĭ ştiĭ! ? Fata e fată, iar feciorul e
curătel şi deştept, fiŭ de popă, nepot de protopop şi
peste cîteva lunĭ de zile bun de popie.“
Nu maĭ era Mara podăriţa, nicĭ precupeaţa, nicĭ
maĭ ales văduva rămasă cu doĭ copiĭ săracĭ: gătită de
nuntă, ea se ţinea drept, vorbia rar şi chibzuit, ba pentru-
ca lumea să afle, maĭ scăpa şi cîte o vorbă despre
supărările, pe care ţi le fac datorniciĭ.
Cam la fel era şi gîndul celoralalţĭ.

- 60 -
Oameniĭ văd şi daŭ cu socoteală şi înţeleg şi-şĭ
fac în cele din urmă părerea, care le ţine loc de adevăr
neîndoios: era lucru hotărît, că Persida şi Codreanu se
potrivesc ca făcuţĭ anume unul pentru altul.
Cu cine adecă să se fi potrivit Persida, dacă nu
cu Codreanu ?
Deoarece parohiile nu sînt la fel, bogosloviĭ eraŭ
şi eĭ fel de fel de oamenĭ. Ceĭ maĭ mulţĭ eraŭ foştĭ
cîntăreţĭ de strană, carĭ veniseră la preparandie ca să
se facă dascălĭ. Din preparandie aŭ intrat apoĭ în şcoala
teologică. Alţiĭ se făcuseră dascălĭ, se însuraseră şi ve-
niseră acum cu neveste cu tot la Arad, ca să se
pregătiască din ale socrilor pentru preoţie. Puţinĭ numaĭ
trecuseră şi cîteva clase gimnasiale, şi abia cîte unul-
doĭ de curs. Viitoriĭ protopopĭ aveaŭ toate cele opt
clase. Pentru toţĭ însă lucrul de căpetenie era să
scape de cătănie, care pe timpul acela ţinea doispre-
zece anĭ.
Nu-ĭ vorba, puteaĭ să te răscumperĭ orĭ să-ţĭ plă-
teştĭ vre-un obşitar, ca să-ţĭ ţie locul: aceasta însă
numaĭ oameniĭ bogaţĭ puteaŭ s'o facă; ceĭ maĭ săracĭ
ieşiaŭ maĭ bine cu socoteala, dacă intraŭ în şcoala de
teologie.
Pe Codreanu vîrsta de douăzecĭ de anĭ îl apu-
case în clasa a şasea: nu i-a rămas dar decît să
intre şi cu numaĭ şase clase în rîndul bogoslovilor scu-
tiţĭ de cătănie.
Deşi nu era însă între ceĭ dintîĭ, el se ţinea în
rîndul lor, căcĭ nu de geaba era nepot de protopop.
Lasă că era băiat ţanţoş şi bun de petrecerĭ, dar îĭ

70 -
dădea mîna să fie. Apoĭ nicĭ nu-şĭ bătea capul cu
viitorul.
Oameniĭ sînt precum i-a lăsat Dumnezeŭ; fiindcă
popa e sufletul şi cîrma şi cinstea satuluĭ, eĭ ţin să
aibă popă dintr'aĭ lor.
E dar lucru de sine înţeles că, murind un popă,
fie feciorul, fie ginerele, fie vre-un nepot îĭ ia locul.
Şi cine oare ar fi putut să ştie maĭ bine decît
protopopul, unde a murit popa şi n'a lăsat fecior, ci
fată, şi frumoasă şi cu zestre bună ?
Doĭ anĭ de-a rîndul Codreanu petrecuse vacan-
ţele şi sărbătorile la Butenĭ, unde citia Apostolul şi
n
cînta în strană, ca poporeniĭ să-l cunoască, şi stătea în
gazdă la preuteasa, unde se simţia foarte bine.
Asta se ştia, dar omul chibzueşte şi Dumnezeŭ
potriveşte, şi n'aveaĭ ce să-ĭ facĭ luĭ Codreanu, dacă se
simţia maĭ bine aproape de Persida decît departe de
dînsa.
Ciudat lucru!
Persida, fată tînără şi intrată de curînd în lume,
se uita la el cu un fel de sfială şi se simţia foarte
măgulită, cînd el se apropia de dînsa şi-ĭ vorbia. De-
şi dînsul era numaĭ de douăzecĭ şi treĭ de anĭ, ea îl
socotia om deplin, foarte aşezat, foarte cu minte, foarte
învăţat şi-l punea sus de tot în gîndul eĭ, încît ar fi
fost în stare să-ĭ sărute mîna.
Codreanu o vedea aceasta, se simţia şi el măgulit şi
înălţat în gîndul luĭ, dar se apropia cu toate aceste numaĭ
cu un fel de frică de dînsa. O vedea aşa înaltă, tru-
peşă, frumoasă şi deşteaptă, se mira adeseorĭ, cît de

- 7-
bine ştie dînsa să judece pe alţiĭ şi nu se maĭ îndoia,
că-l va judeca şi pe el maĭ curînd orĭ maĭ tîrziŭ cu
totul altfel. Era însă oarecum legat de dînsa. Treĭ
săptămînĭ de zile, în timpul pregătirilor de nuntă, eĭ
s'aŭ văzut în toate serile, şi lumea îĭ lua totdeauna pe-
reche, par'că fără de dînşiĭ lucrurile nicĭ n'ar fi putut
să meargă bine. lar acum, în timpul nunteĭ, tocmaĭ
fiindcă era lume multă, eĭ aŭ stat foarte adeseorĭ sin-
gurĭ, nebăgaţĭ de ceialalţĭ în seamă, şi oameniĭ tinerĭ,
fecior şi fată, nu ştiŭ nicĭodată unde vor ajunge cu
vorba, cînd se află singurĭ.
Tîrziŭ, pe la miezul nopţiĭ liniştite, senine şi răco-
roase, eĭ şedeaŭ pe o laiţă din grădina de florĭ ce se
întindea în faţa caseĭ, dincolo de cortul de verdeaţă.
Jocul încetase deocamdată, jucătoriĭ se răcoriaŭ plim-
bîndu-se prin curte, muzicanţiĭ odihniaŭ, iară în cort
era o sgomotoasă şi veselă învălmăşeală.
Persideĭ îĭ venia să plîngă. Decînd se înserase,
el o necăjia mereŭ cu Naţl. Iară el o necăjia, fiindcă
era un farmec nespus în năcazul eĭ. Cu toate acestea
dînsa nu se putea stăpîni, căuta din adins să fie cît
maĭ des singură cu dînsul: era cuprinsă de un fel de
beţie, i se răscolise, par'că, toată firea şi ar fi voit ca
aşa să şi rămîie.
„Eŭ am văzut, - zise el rîzînd, - că schimbaĭ
feţe, că glasul îţĭ era înecat şi tremura, că nu maĭ ştiaĭ
ce să facĭ şi ce să zicĭ.“
„Doamne! - răspunse ea, - m'am speriat.
Cum să nu mă speriĭ, cînd mă pomenesc deodată,
că un om, cu care n'am maĭ vorbit în viaţa mea, vine

- 72 -
la mine şi-mĭ vorbeşte caşi cînd am fi copilărit îm-
preună ?“
Luĭ Codreanu lucrul acesta i se părea peste putinţă.
„Eŭ nu cred, că n'aţĭ maĭ vorbit!“ - zise el.
„Eŭ ce să-ţĭ fac, dacă nu mă crezĭ ? ?“ răspunse
ea dînd din umăr, şi iar se vedea stînd în fereastra
deschisă, uitîndu-se îndrăzneaţă şi ca un copil răsfăţat
la Naţl. Asta însă nimănuĭ în lumea aceasta n'ar fi fost
în stare să i-o spună.
El apucă amîndouă mînile eĭ şi se simţi cuprins
de un fel de îndărătnicie. Eraŭ par'că de lemn mînile
acele, carne moale şi rece, buştean fără de viaţă, încît
ar fi voit s'o zguduie strîngînd-o de mînĭ.
„Şi cu toate aceste îţĭ pare răŭ c'a plecat, -
grăi dînsul, - şi aĭ perdut voia bună decînd a fost
el aicĭ.“
„De ce să zic nu ? - îĭ răspunse ea. - Nu ştiŭ
nicĭ eŭ de ce, dar îmĭ pare răŭ. N'am nimic cu el, dar
m'a cuprins un fel de întristare, fiindcă-mĭ părea mîhnit
caşi cînd eŭ aşĭ fi de vină.“
Codreanu începu să tremure.
„Şi mi-o spuĭ mie asta - aşa par'că puţin îmĭ
pasă!“
„De ce să-ţĭ pese ?!“
„Pentrucă mă doare!“ - zise el luat pe dinainte
de o pornire, pîn'acum luĭ necunoscută. Ar fi voit s'o
tragă la sine şi s'o strîngă 'n braţe, apoĭ să se ridice
şi fugă, ca să n'o maĭ vază 'n ochĭ.
,,Mă doare!“ - Vorba aceasta era rostită aşa, că
orĭ şi care femee, chiar şi o copilă mică, trebuia s'o în-

- 3 -
ţeleagă. Persida se simţia foarte strîmtorată. Ar fi voit
să-şĭ scoată mînile din ale luĭ, dar nu îndrăznia, se
temea că el se va mîhni. Mînile eĭ începură şi ele să
tremure.
„Doamne! - zise ea, - ce să fac, dacă nu ştiŭ
să spun ce vreaŭ şi vorbesc prostiĭ ? Să nu maĭ vor-
bim despre dînsul. Eŭ n'am nimic cu el, nu vreaŭ
să ştiŭ de el! Nu vreaŭ, îţĭ spun, şi trebuie să mă
crezĭ!“
Codreanu era muiat, scos din sărite.
La asta nu se gîndise. O luase aşa în glumă, pe
tîndălite, ca să-şĭ petreacă timpul, şi din glumă 'n
glumă el s'a pomenit în cele din urmă într'o încur-
cătură, din care nu maĭ putea să iasă. Îĭ părea răŭ
c'a apucat-o de mînĭ, îĭ era ruşine c'a scăpat acele
vorbe, dar nu maĭ putea să dea înapoĭ. Era 'n vorbele
rostite de dînsa o atît de gingaşă părere de răŭ, încît
el se simţia umilit, vinovat şi, fără ca să-şĭ maĭ dea
seamă despre ceeace face, ridică una din mînile eĭ şi
o sărută.
„Vaĭ de mine! - zise ea speriată. - Cum poţĭ
d-ta să facĭ asemenea lucrurĭ! ?
Îĭ era par'că stelele cad de pe cerul senin, îĭ
venia să plîngă, dar nu era în stare să se ridice şi
să-l părăsiască.
„D-ta eştĭ de vină!“ - răspunse el strîmtorat.
Persida, deşi tînără încă, era femee şi simţia înţe-
lesul acestor vorbe.
„Să mergem, te rog, - îĭ zise ea încet şi stărui-

- 74 -
tor. - Să mergem!“ zise iar, hotărîtă de a nu maĭ ră-
mînea nicĭ odată singură fie cu dînsul, fie cu altul.
Intorcîndu-se 'n curte, era şi el hotărît să nu maĭ
rămîie singur cu dînsa. Îĭ era caşi cînd s'ar fi jucat cu
focul şi s'ar fi ars.
Nicĭ c'aŭ maĭ rămas singurĭ, dar vrînd nevrînd
eraŭ mereŭ împreună, se gîndiaŭ mereŭ unul la altul,
se simţiaŭ foarte apropiaţĭ şi nu se puteaŭ împăca cu
gîndul, că în curînd, poate chiar mîne, vor trebui să se
despartă.
Persida era cu toate aceste mîhnită, cînd a aflat
că Seca Lena şi Mara aŭ luat înţelegere, ca ea să maĭ
rămînă pînă după hirotonirea luĭ Munteanu, apoĭ să se
ducă pe vre-o două săptămînĭ cu însurăţeiĭ la Sîn-
Miclăuş. Acasă la Radna tot n'avea ce să facă.
A rămas dar, a stat, s'a dus, s'a întors şi iar
a stat.
Maĭ răŭ nicĭ c'ar fi putut Mara să potriviască
lucrurile, fiindcă prea mult stă singură şi la prea multe
se gîndeşte fata tînără, cînd rămîne în casa cu în-
surăţeĭ.
Apoĭ Codreanu venia şi el să-şĭ vadă prietenul, şi
Persida nu putea să fugă de dînsul.
Nu-l maĭ punea, ce-ĭ drept, tot atît de sus ca maĭ
înainte, în gîndul eĭ, dar îĭ era maĭ presus de ceialalţĭ,
simţia, că poate să facă ce vrea cu el, îl ştia că e
foarte simţitor, şi n'ar fi fost în stare să facă orĭ să
zică ceva ce-l supăra, s'ar fi simţit nenorocită, dacă l-ar
fi mîhnit.
Cum, Doamne, să maĭ rămînă el străin de dînsa,

- 75 -
cînd o vedea atît de cu minte, atît de dulce la fire,
atît de îndemînatecă şi atît de doritoare de a intra în
voile luĭ ?
Nu încăpea în mintea luĭ gîndul, că s'ar putea,
ca el să nesocotiască voinţa părinţilor săĭ şi maĭ ales
pe a buniculuĭ săŭ, care era protopop. Nu maĭ încăpea
nicĭ o îndoială, asta o ştia şi Persida, că la toamnă el
are să se însoare, să se popiască şi să fie om cu rostul
luĭ. Pîn'atuncĭ însă ? De ce oare să se lipsiască de
mulţumirĭ, pe carĭ numaĭ acum poate să le aibă şi apoĭ
nu le maĭ găseşte toată viaţa luĭ? Ce ar fi putut să-l
despăgubiască ? Ce perdea dînsa ?
Nimic! Aşa gîndia şi Persida ea insăşĭ. Deşi era
însă lucru neîndoios, ea se îndoia din zi în zi maĭ mult,
că el se va însura la toamnă - aşa cum ştia el. Ju-
deca, nu cu mintea, ci cu inima eĭ, şi-ĭ părea peste
putintă, ca el să-şĭ poată călca pe inimă.
Ceialalţĭ, care judecaŭ cu mintea, eraŭ şi eĭ de
aceaş părere, căcĭ oameniĭ judecă după ceea ce văd
cu ochiĭ lor. În gîndul lumiĭ nu maĭ încăpea nicĭ o
îndoială, că nu are Codreanu să fie ginerele preuteseĭ
de la Butenĭ, şi Mara făcea în toate serile socoteala,
se tîrguia mereŭ ea singură cu sine şi chibzuia, cum
s'o apuce, ca să scape cu puţin de astădată.
S'ar fi putut oare să nu meargă vestea şi pînă la
Părintele Protopop ?
Trecuseră examenele, se 'mpliniseră două săptă-
mînĭ din vacanţe, dar băiatul tot nu se întorsese acasă.
Tocmaĭ acum întîrzia, cînd ar fi trebuit să alerge, cum

- 76 -
aŭ alergat ceialalţĭ, carĭ ştiaŭ să spună ce-l face să
întîrzie.
Părintele Protopop era om mărunt şi uscat, cu
barba creaţă şi de tot albă, dar iute, ţeapăn şi foarte
sprinten pentru vîrsta luĭ. El nu ştia ce va să zică
răbdarea; viaţa luĭ toată a grăbit, acum însă şedea
foarte liniştit în jeţul luĭ şi se scărpina din cînd în
cînd la ureche. Tare ar fi voit să plece la Arad, ca
să-şĭ aducă nepotul, cum l-a maĭ adus şi alte dăţĭ, dar
nu putea să se dumiriască, cum ar fi maĭ bine. Îĭ era
greŭ, de tot greŭ, şi de cîteorĭ venia să ia vre-o ho-
tărîre, se ridica puţin din jeţ, apoĭ iar se lăsa înapoĭ.
„Cum or veni lucrurile, aşa să vie! - zicea el
în gîndul luĭ. - Tot nu pot eŭ să ştiŭ, cum e maĭ
bine!“
Ar fi voit să vadă fata şi să se încredinţeze, dacă
e adevărat, că ea are, precum i s'a spus, zestre fru-
moasă.
Dar nu! Cum or veni, aşa să vie!
Aşa aŭ şi venit.
Băiatul s'a 'ntors în cele din urmă acasă şi era,
par'că nimic nu s'ar fi întîmplat, tot ca maĭ nainte.
La Butenĭ însă el n'a grăbit, şi nicĭ popa, nicĭ proto-
popul nu-l zoriaŭ să meargă. Voia să se ducă, dar aŭ
trecut treĭ săptămînĭ şi nu s'a dus. Săptămîna a patra,
în sfîrşit, a plecat, dar nu la Butenĭ, ci la bunicu-săŭ
şi de acolo la Arad.
„N'aĭ ce să-ĭ facĭ!“ zicea protopopul, care era om
bătrîn şi slab la fire.

- 77 -
Popa însă, care era maĭ tînăr şi maĭ cu vîrtute,
s'a făcut foc şi ar fi plecat în urma luĭ, dacă nu l-ar
fi oprit preuteasa, care era mamă şi fiica protopopuluĭ.
Nicĭ că era nevoie să plece.
Feciorul luĭ n'a stat decît o zi la Arad, apoĭ s'a
întors foarte muiat la bunicu-săŭ, unde era tot acasă.
S'a dus, fiindcă voia s'o vadă şi să-ĭ spună, că
n'a fost la Butenĭ şi că nicĭ n'are să meargă. Dupăce
a văzut-o însă, nu i-a spus nimic.
Ea ştia, că el are să vină, ea-l aşteptase, şi dupăce
s'a uitat în ochiĭ eĭ, îĭ era ruşine, că n'a fost la Butenĭ
şi a luat hotărîrea de a se duce. De aceea s'a întors
atît de încurînd. Pe drum însă iar a început să simtă,
că nu poate să se ducă.
Nu maĭ ştia nicĭ el ce vrea şi ce are să facă; ar
fi voit, ca cineva să-l siluiască, să-l despartă de Per-
sida, care îĭ părea prea multă femee pentru dînsul, prea
stăpînă pe sine şi pe voinţa luĭ.
Şi era, în adevăr, stăpînă Persida. Încă din noaptea
în care el îĭ sărutase mîna, ea-l socotia om slab, pe
care poate să-l poarte după bunul eĭ plac, şi totodată
om de o rară bunătate de inimă, care ţine mult la
dînsa. Îĭ intrase încetul cu încetul în minte gîndul, că
el nu poate să trăiască fără de dînsa, şi o dulce mîn-
găiere sufletească o cuprindea, cînd îşĭ dedea seamă,
cît de fericit poate să-l facă, fără ca să-şĭ dea măcar
silinţa. De aceea ştia, că el are să vie şi iar să vie şi
iarăşĭ şi iarăşĭ . şi aştepta în linişte, cum aştepţĭ
răsărirea soareluĭ şi coacerea fructelor bătute de ra-
zele luĭ.

- 78 -
Toamna, tîrziŭ, dupăce bruma pişcase frunzele,
ea şedea cu Anca la fereastră, amîndouă cu cusutura
în mînă.
Trică intrase în două rîndurĭ la ele. Era cuprins
de un fel de neastîmpăr. Voia să-ĭ spună ceva, de
grabă, cît maĭ curînd, dar numaĭ eĭ, ca să nu afle
şi Anca.
Persida ieşi, ca din întîmplare, după el.
„A venit Naţl! - zise el. - L-am văzut! Iar
e aicĭ!
„Ce-mĭ pasă mie ?!“ - răspunse ea supărată şi se
întoarse în odaie.
Cu toate aceste, ea se uita des pe fereastră, în
stradă.
Dac'a venit, el nu putea să nu treacă pe aicĭ!
Tot ar fi voit să-l vază.
Dar el nu trecea şi nu trecea. Se apropia timpul
prînzuluĭ, şi el nu se ivia nicĭ de la dreapta, nicĭ de la
stînga.
Poate că nu ştia, că dînsa se afla tot aicĭ.
Cînd le poftiră la masă, ea se depărtă cu anevoie,
ca siluită, de la fereastră. La masă stetea ca pe spinĭ,
căcĭ s'ar fi putut, ca el să treacă tocmaĭ în timpul, cînd
ea nu se afla la fereastră.
Era lucru de ne'nţeles!
Ce avea dînsa cu el ? Stînd, după masă, iar la
fereastră, ea-şĭ reamintia cele petrecute, se vedea stînd
în fereastra deschisă, trecînd prin faţa măcelărieĭ, întîl-
nindu-se cu el pe pod, vorbind cu el în mijlocul nunta-
şilor, şi iar o treceaŭ fioriĭ, iar o cuprindea ameţeala,

- 70 -
iar se simţia sleită de puterĭ, încît nu maĭ putea să-şĭ
dea seamă despre ceeace face orĭ vorbeşte. Se temea
ea însăşĭ de sine.
„Doamne! - zise în gîndul eĭ, - de ce vîntul a
trebuit să izbiască atuncĭ fereastra! ?
Toate n'ar fi fost, dacă fereastra aceea s'ar fi spart
altădată.
Era lucru de ne'nteles!
Dar el nu se ivia nicĭ de la dreapta, nicĭ de la
stînga, şi cu cît maĭ mult se apropia seara, cu atît maĭ
viŭ îĭ era neastîmpărul.
„Uite, - îşĭ zise ea, - aşa, ca mine acum, trebue
să se simtă Codreanu, cînd vine să mă vadă..
Ah! Doamne, ce-ar simţi el, cînd ar şti ce simt eŭ
acum ? !
Ea tresări şi se cutremură în tot trupul, apoĭ se
ridică şi se depărtă de la fereastră, cuprinsă de sîmţă-
mîntul uneĭ grele vinovăţiĭ.
„Nu vreaŭ!“ - grăi ţiindu-se iar drept şi cu capul
ridicat.
Nu maĭ voia să-l vadă, vrea să nu maĭ voiască
a şti, dacă el trece orĭ nu; îĭ era greŭ să se stăpîniască,
dar durerea, pe care o înfrunta, îĭ părea dulce ca jertfa
de spăşire şi n'a maĭ mers la fereastră.
şi totuşĭ, sufletul îĭ era cuprins de o lină si adîncă
mîhnire. Perduse, par'că, ceeace era maĭ frumos în
viaţa eĭ, gîndul, că nu se poate, ca el să nu vie. S'a
putut!
Seara, dupăce s'a aşezat la odihnă şi nu putea
să doarmă, ar fi voit să poată plînge. Dar de ce adecă

- 80 -
să plîngă, cînd n'a fost nimic, n'are, nu poate să fie
nimic între ea şi el ? Şi-a făcut ea, aşa din senin, un
gînd şi l-a perdut.
Ziua următoare era Duminecă.
Dimineaţa a căzut brumă groasă, după răsărirea
soareluĭ s'a lăsat negura, iar înspre ameazăzĭ, soarele
a risipit ceaţa şi cerul s'a înseninat. Era una din zilele
de toamnă, în care mereŭ îĭ vine omuluĭ să plîngă.
Prin văzduhul curat şi proaspăt fluturaŭ, căzînd alene
spre pamînt, lungĭ fire de păinjeniş, iar de pe duzĭ se
scuturaŭ din cînd în cînd frunzele brumate.
„Haĭ să mergem la Păduriţă! - zise Anca după
masă, - că n'o să ne maĭ ducem anul acesta!“
„Să mergem, - îĭ răspunse Persida. - Dar -
adause peste puţin, în silă, fără ca să voiască, - să
mergem numaĭ noĭ.“
Era departe pînă acolo, aveaŭ să treacă tot oraşul,
deoarece crîngul orăşenesc se află tocmaĭ la cealaltă
margine.
Dar nu voiaŭ nicĭ ele decît să se plimbe, şi le
era destul să se ducă şi să se întoarcă, pentruca plim-
bare să fie.
În crîng era multă lume, ca 'n timpul răcoroaselor
serĭ de vară, şi era ceva nespus de duios în fîşăiala
frunzelor de plop ae curînd căzute.
venise şi el, şi umbla aşa singur pe una din cără-
rile maĭ dosnice.
Era tot el, dar cu faţa oarecum buhăită şi bătută
de vînt, cu părul lung şi încălcit şi îmbrăcat în haine
vechĭ şi soioase.

- 8 -
Persida, zărindu-l de departe, îl cunoştea numaĭ
de pe umblat şi după făptură, dar nu-l vedea cum
este, ci cum îl ştia. Pe o clipă inima i se strînse; în
clipa următoare însă ea-şĭ ridică capul şi-şĭ urmă
drumul înainte caşi cînd nimic nu s'ar fi ivit în calea
eĭ. Puţin îĭ păsa dacă el o va vedea orĭ nu, ba voia,
ca el s'o vadă, ca să ştie, că puţin îĭ pasă de dînsul.
Mergînd însă şi apropiindu-se şi văzîndu-l maĭ de
aproape şi tot maĭ de aproape, ea a început să se
moaie, să se înduioşeze, să slăbiască şi mult ar fi dat
să fie singură.
„Ah! săracul de el! - zise ea în cele din urmă.
- Săraca de mama luĭ, ce-ar zice dacă l-ar vedea
ce-a ajuns!“
Şi era, par'că ea şi numaĭ ea îĭ purta vina.
„Eu nu maĭ pot!“ - zise ea, apoĭ iar îşĭ ridică
capul.
„Uite! - urmă apoĭ adresîndu-se la Anca, - e
şi Naţl de la noĭ aicĭ.“
Anca ştia foarte bine cine e Naţl, fiindcă mult
s'a vorbit despre dînsul, atît în ziua nunţiĭ, cît şi maĭ
în urmă, dară n'ar fi fost în stare să-l cunoască şi era
foarte mirată, că Persida poate să stea de vorbă cu un
om, cum îl vedea acum pe Naţl.
Naţl se dete un pas înapoĭ, cînd se pomeni
fără de veste în faţa Persideĭ, care se uita cu ochiĭ
miraţĭ la dînsul. Îĭ era greŭ, şi-ĭ părea bine, şi-ĭ venia
să fugă si ăpădialaăile
„Eĭ comedie! vezĭ d-ta comedie!“ zise el în
nemţeşte, rîzînd cu toată faţa luĭ cea atît de schimbată.
ĭ. Slavicĭ: Mara“

- 82 -
„Te-am văzut, - grăi dînsa tot în nemţeşte, -
şi te-am cunoscut de departe!“
„Şi eŭ te-aşĭ fi cunoscut, dacă te-aşĭ fi văzut, orĭ
cît de departe aĭ fi fost.“
Apoĭ nu maĭ ştiaŭ ce să zică şi rămaseră uitîndu-se
ea la dînsul şi el în pămînt.
Doamne! de ce nu eraŭ singurĭ ?
Acum ştia şi dînsa, de ce n'a trecut el pe sub fe-
reastră şi se uita la părul luĭ, care par'că atît de bine
îĭ şedea aşa încîlcit cum era, şi la hainele luĭ, care
par'ca nu maĭ eraŭ soioase.
„Rămîĭ acum aicĭ ?“ - întrebă ea.
„Se înţelege! - răspunse el, - adică nu, ci trec
la Timişoara, dar maĭ staŭ pe aicĭ!“
Doamne ! De ce nu eraŭ singurĭ ?
„Adio!“ - zise ea întinzîndu-ĭ mîna.
El se întoarse strîmtorat spre Anca, care nu ştia,
precum se vedea, nemţeşte, şi ridicîndu-şĭ cuviincios
pălăria, îĭ zise în romăneşte: „lertaţĭ, Domnişoară! Ne
cunoaştem cu Domnişoara de acasă şi am fost foarte
mirat s'o văd aicĭ.“
„Adio!“ - grăi din noŭ Persida şi-ĭ întinse încă
odată mîna.
El o luă, o strînse şi rămase tăcut şi nemişcat ca
parul bătut în pămînt; abia după ce ele se depărtaseră,
a pornit încet pe urma lor, mergînd cu ochiĭ îndreptaţĭ
mereŭ spre făptura eĭ înaltă şi mlădioasă.
Trecînd peste piaţa cea mare, încă de departe îşĭ
îndreptă privirea spre biserica minoriţilor. Era tocmaĭ
timpul vecernieĭ.

- 83-
„Să intrăm, te rog, pe o clipă!“ - grăi dînsa.
Intrată apoĭ cu Anca în biserică, ea se stropi cu
apa sfinţită, lăsă pe prietena eĭ într'o bancă şi se duse
umilită în faţa unuia dintre altarele micĭ, la care un
preot citia missa tăcută, căzu în genunchĭ şi-şĭ plecă
cu inimă căită capul.
lară Naţl, văzînd că ea intră în biserică, nu maĭ
îndrăzni să-şĭ urmeze drumul.

CAP. vl.
S b u c i u m a r e.
„Ce staĭ aşa smerit ca Sfintu loan de Nepomuc
în capul poduluĭ ? - Orĭ du-te de te culcă, orĭ bea,
dac'aĭ venit la birt!“
„De mine să nu vă doară capul! - răspunse
Naţl. - Mă uit la voĭ, vă văd voioşĭ şi-mĭ trece timpul
bine . . . Aşĭ vrea şi eŭ să beaŭ, că vinul nu e prost:
dar dacă nu pot ? dacă firea nu mi-l primeşte ? -
Beţĭ numaĭ înainte, că eŭ plătesc! - Are Hubăr de la
Lipova şi are şi Hubăroae!“ - adause el cu jumătate de
gură, aşa maĭ mult pentru sine.
Păcat că nu eraŭ pe aci prin apropiere şi lăutarĭ.
I-ar fi chemat, ca veselia să fie deplină. Nu e lucru
maĭ frumos decît să staĭ şi să priveştĭ, cum oameniĭ
se veselesc. Şi atît e de uşor să-ĭ facĭ pe oamenĭ ve-
selĭ! . . . Un pahar şi încă unul . . . cîteva sînt
destule.
Păcat că nu ţine nicĭ asta cît lumea. De la un
timp unul se moaie, altul începe să plîngă, iar altul se
face hărţăgos şi răstoarnă mese . . . Înspre miezul

85
nopţiĭ Naţl nu maĭ putea să stea, dar nu-ĭ venia nicĭ
să se ducă, precum îĭ zisese prietenul, să se culce.
Păcat de aşa noapte liniştită, păcat de cerul cu
stele şi de luna plină, păcat de tinereţele luĭ să le pe-
treacă dormind! Era un atît de dulce neastîmpăr în
inima luĭ şi-l perdea dormind, iar mîne, poate, nu-l
maĭ putea găsi.
Prea era mult frumoasă noaptea.
Şi cîte s'aŭ schimbat în lume!
Atuncĭ, în ziua de nuntă, noaptea era tot frumoasă,
dar sufletul luĭ se sbuciuma în durerĭ grele. Se cutre-
mura şi acum, cînd îşĭ aducea aminte de ele. Prostiĭ!
Închipuirĭ de copil nepriceput!
Atît îĭ părea dînsa de frumoasă şi de adimenitoare,
inimiĭ luĭ atît de dorită, încît se'nţepenise 'n mintea luĭ
gîndul, că nu e pentru dînsul cu putinţă repaosul su-
fletesc decît în apropierea eĭ, şi ştiind, că nu poate să
fie mereŭ aproape de dînsa, că trebue să-şĭ rumpă gîn-
dul de la dînsa, s'a siluit pe sine şi s'a dus departe,
ca să n'o maĭ vază, să se piardă prin lumea cea mare
şi s'o uite.
Sărac de sufletul luĭ! - cît s'a mistuit el însuşĭ
din sine.
Inima i se încleşta de cîteorĭ se gîndia la condica
luĭ de călătorie.
Îl vedea pe Bocĭoacă, înalt şi uscat, stînd cu con-
dica în mînă şi zicîndu-ĭ cu asprime părintească: Să nu
umbli hoinar! să păzeştĭ cinstea bresleĭ!
De! altfel era scris în condica luĭ. A stat maĭ mult
aşa în plimbate decît pe la stăpîn.

- 86 -
De geaba! N'a fost el născut să fie măcelar. Şi
nicĭ n'ar avea, dacă e vorba, nevoie să fie. Are el şi
altfel din ce să trăiască. Mare nedreptate i-aŭ făcut, cînd
l-aŭ luat de la şcoală! ce ar fi el acum!
Săraca mama luĭ!
A vrut, ce-ĭ drept, de dragul eĭ, să meargă pe la
rude, dar n'a putut să-şĭ calce pe inimă. Ce are el cu
ele ? Ce să se maĭ lege de oamenĭ, cînd e atît de bine să
fiĭ singur tu de capul tăŭ ?
Greŭ de tot a fost, şi atît era acum de bine.
În turnul de la biserica Minoriţilor şi dincolo,
peste Murăş, în cetate, sunase de mult un ceas, şi el
se plimba înainte pe ţărmul Murăşuluĭ, mergînd cu apa
care, scăldată valurĭ-vălurele în revărsarea luminiĭ de
lună, pleoşcăia mereŭ în liniştea nopţiĭ.
Mult era frumos şi bine!
„Da! - îşĭ zise el, - e maĭ frumoasă chiar
decum fusese, maĭ matură, maĭ altfel, nu ştiŭ cum, -
dar nu e, la urma urmelor, decît o femee care ţĭ place.
fiindcă e făcută ca să-ţĭ placă.“
Îĭ era, par'că nu maĭ poate să înţeleagă, cum a
putut s'o urgisiască.
„Tu m'aĭ nenorocit! - Tu m'aĭ făcut din om
neom!“ - De cîteorĭ, mblînd răslet prin lume, i le-a
zis în gîndul luĭ aceste. Nu! ea nu! Dînsa era duioasă
şi se uita la el cu ochiĭ scăldaţĭ în lacrămĭ şi cu buzele
pe jumătate deschise: era întîmplarea nenorocită la
mijloc !
Asta trebuia să i-o spune eĭ.

- 87 -
Mumă-sa i-a trimis, ce-ĭ drept, baniĭ ca să treacă
pe la Seghedin la Timişoara, dar dacă s'a nimerit să
treacă pe aicĭ, maĭ putea să stea cîteva zile, - aşa în
călătorie. - Trebuia neapărat s'o maĭ vadă. Cum şi
cînd ? Asta numaĭ dînsa putea s'o spună.
Pe la două ceasurĭ el se plimba prin faţa caseĭ
luĭ Claicĭ, şi era în aier o atît de nespusă dulceaţă,
încît nu-ĭ maĭ venia să se depărteze. Par'că dînsa ştia,
că el se află pe aci prin apropiere, si se sbate în cul
cuşul eĭ ca pasărea prinsă în văsc.
Nu! Persida dormia liniştită, perdută 'n visurĭ
văratice.
Şi bine i-ar fi fost să doarmă mereŭ aşa şi să nu
se maĭ deştepte decît după ce vor fi trecut toate.
Nu că era nenorocită, ci-că ea era o nenorocire
pentru alţiĭ - asta o muncia pe dînsa, cînd îşĭ dedea
seamă, cum s'a pomenit deodată între doĭ oamenĭ,
care ar trece voioşĭ prin lume, dacă ea nu li-ar fi ieşit
în cale.
Îĭ venia să fugă, să se ascundă, ca să i se piardă
urma, şi iar vedea pe Naţl cu părul lung, cu subţirile,
creţele şi 'ncîlcitele fire de păr în barbă, îmbrăcat în
haine soioase, - şi inima eĭ sîngera.
Ştia ce trebue să facă, fiindcă ştia ce voieşte Mara,
muma eĭ!
Îĭ venia dar să intre în pămînt, cînd vedea, că
Anca a simţit, a înţeles par'că slăbiciunea eĭ şi se uită
L9clĭ scrutătorĭ şi miloşĭ la dînsa; un fior rece o
me
cuprindea, cînd se gîndia, că dela Anca vor afla toţĭ
ceeace nimenĭ în lumea aceasta n'ar trebui să ştie.

- 88 -
Şi cu cît maĭ mult se silia să se ascundă, cu atît
maĭ vîrtos se dedea de gol.
„Ce e cu tine, Persido ? - Ce s'a 'ntîmplat ?“
- întrebă Trică cam mirat.
„Ce să fie ? - Nimic!“ - răspunse ea speriată.
El se uită lung în ochiĭ eĭ.
„Tu aĭ văzut pe Naţl, Persido, aĭ vorbit cu el.“
- îĭ zise apoĭ încet.
Ea se îndreptă şi-şĭ ridică capul.
„Da, - răspunse, - l-am văzut şi am vorbit cu
el, dar asta nu e nimic!“
„Lasă-l draculuĭ pe Neamţul acela! - grăi Trică
îndîrjit. - Tu o ştiĭ pe mama! Să nu-l văd pe aicĭ,
că daŭ de păcat.“
„Nu fiĭ nebun! - zise ea. - Ce am eŭ cu el ?!
- Lasă-l să se plimbe; fă-te că nu-l vezĭ. O să vie
odată, de douăorĭ, şi n'o să maĭ vie, dacă va vedea,
că nu-l bagă nimenĭ în samă.“
Aşa trebuia să fie şi aşa era şi în gîndul eĭ. Cu
o singură vorbă, Trică îĭ luminase mintea şi-ĭ întărise
inima: putea să doarmă liniştită, cînd atît de bine ştia,
că fratele eĭ şi mama eĭ priveghiază şi n'o lasă să iasă
din căile cele bune.
Ziua următoare era cu toate aceste neliniştită. Tot
ar fi voit să ştie, dacă el trece orĭ nu, şi o adîncă în-
tristare o cuprindea, cînd se ivia în mintea eĭ gîndul,
că ar putea să plece maĭ departe fără ca să treacă pe
aicĭ. Era îndărătnic, - un adevărat măcelar, care e în
stare să taie 'n carnea sa şi să se laude, că nu-l doare.

- 80 -
- Cum s'ar fi putut să nu-l bage 'n samă, cînd atît
de mare era mulţumirea de a-l vedea trecînd prin faţa
caseĭ ?! Da, să vie, să treacă, dar fără ca Anca, fără
ca Trică să-l zăriască şi fără ca el să vază, că ea
îl vede.
A şi trecut.
Dimineaţa, pe la nouă ceasurĭ, a venit şi s'a dus
mergînd liniştit, cu ţigara 'n gură, cu pălăria turtită în
cap, uitîndu-se drept înainte, caşi cînd n'ar fi ştiut, că
trece pe lîngă casa, în care se afla ea.
lar peste vre-un ceas, s'a întors tot aşa.
Apoĭ nu s'a maĭ ivit decît abia pe la treĭ după
prînz şi s'a întors pe înserate.
Aşa azĭ, aşa mîne şi poimîne ca ierĭ, într'o zi ca
în alta: Persida ştia cînd şi din cotro vine şi cînd şi
şi din cotro se întoarce, ştia, că el sărac sufletul luĭ,
numaĭ la ea se gîndeşte, numaĭ de dragul eĭ trăeşte şi
rabdă zi şi noapte, ca să poată trece în patru rîndurĭ
pe zi prin faţa caseĭ, în care se află ea.
Pînă cînd aşa ?! Cum, Doamne, să n'ajungă din
om neom! ? Cum să nu se prăpădiască!?
Joĭ era Joĭ, şi Vinerĭ în zorĭ de zi Mara avea, ca
de obiceiŭ, să sosiască la tîrg.
„Trică dragă, ieşĭ, te rog, şi spune-ĭ ca să nu
maĭ vie pe aicĭ, maĭ ales mîne să nu treacă!“
Aşa ar fi voit Persida să-ĭ zică frateluĭ săŭ Joĭ
după prînz, dar băiatul avea de lucru, fiindcă aşeza în
lăzĭ marfa pentru ziua de mîne, şi nu putea să-l apuce
singur, iar cînd l-a apucat singur, n'a maĭ putut să-ĭ
zică nimic.

- 90 -
Pe înserate, ca 'n altedăţĭ, a sosit şi Mara, foarte
voioasă, foarte ţantoşă, cu nasul, cum se zice, pe sus.
Se vedea cît de colo, că i s'aŭ întîmplat lucrurĭ, cu
care poate să se făliască.
Nu-ĭ vorbă, de fete se cam feria, dar Seca Lena
putea, trebuia chiar să ştie, că e în tîrg cu Protopopul
şi că nu maĭ e mult la mijloc, ca să s'ajungă cu vorba.
Popa, ce-ĭ drept, nu vrea odată cu capul, dar maĭ pune
ea o mie, două, şi se dă şi popa învins, cînd toţĭ ceia-
lalţĭ sînt învoiţĭ. Chiar erĭ fusese pe la dînsa Părintele
Isai, preotul dela Şoimuş, care e prieten din tinereţe al
Protopopuluĭ.
O! tare îĭ era Mareĭ dragă fata eĭ!
Fata eĭ, săraca!
Vinerĭ dimineaţa Mara, Claicĭ şi Trică cu alte două
calfe aŭ eşit la tîrg. Puţin în urmă aŭ eşit şi Seca Lena
cu Anca şi cu doĭ dintre ucenicĭ, ca să cumpere varză
şi verdeţurĭ pentru iarnă.
Persida rămase singură, nepăzită, neajutată de ni-
menĭ, părăsită ca vaĭ de ea, şi se plimba prin casă şi-şĭ
-- --
făcea de lucru şi se zbuciuma, şi inima îĭ bătea din ce
în ce maĭ tare, sîngele îĭ zvîcnia din ce în ce maĭ des
prin vine.
Eraŭ opt ceasurĭ, - opt şi un pătrar, - opt şi
jumătate, - opt şi treĭ pătrărĭ...
„Doamne! - zise ea ridicînd amîndouă mînile,
- dar oamenĭ sîntem cu toţiĭ. - Aceleaşĭ ne sînt du-
rerile: cum să n'avem milă uniĭ de alţiĭ! ?
Ea îşĭ luă cîrpa cea mare şi-o aruncă în cap, apoĭ
liniştită şi cu pas neşovăitor eşi din casă, din curte şi

- 91 -
apucă la stînga, de unde ştia, că are el să vie, ca să-ĭ
iasă în cale.
Sosind la colţ, ea îl zări în depărtare, venind din-
spre stînga, pe uliţa Morarilor, care taie pe cea din
care dînsa venise şi trece la dreapta, înainte spre
Murăş.
Zărind-o, el se înveseli şi-şĭ iuţi pasul, iară dînsa
o luă în pas lin spre Murăş, ca să-l scoată în răchi-
tişul dela capul uliţiĭ, de unde se auzia tocănirea
morilor.
Paşiĭ luĭ răsunaŭ tot maĭ cu apropiere în dosul
eĭ, căcĭ tot maĭ încet mergea dînsa şi tot maĭ zburiş
venia el.
La marginea răchitişuluĭ el o ajunse, o luă de
mînă, şi aşa, ţinîndu-se de mînă, înaintară îăl
desfrunit-
„Eŭ nu maĭ pot!“ - zise ea frîntă.
„Ce nu maĭ poţĭ ?“ - întrebă el voios.
Persida se uită lung la el.
„De ce te-aĭ făcut atît de jerpelit ?“ - îl întrebă
ea cuprinsă de un fel de frică.
„Hmh! - răspunse el rîzînd din toată inima.
Ştiĭ că e bine! ? - Jerpelit! - Asta nu mi-a maĭ zis-o
nimenĭ.“
„Fiindcă altora nu le pasă!“
„Apoĭ tocmaĭ asta e, - grăi dînsul. - Ce-mĭ
pasă mie de toată lumea aceasta, căreia nu-ĭ pasă de
mine! ?“
„Dar, - zise ea mîhnită, - omul trebue să ţie
la sine.“

- 92
„Nu ţiŭ de loc! - îĭ răspunse el uşuratec. -
N'am la ce să ţiŭ! - De mine însumĭ îmĭ pasă chiar maĭ
puţin decît de alţiĭ. - Umblu aşa răsleţ prin lume, şi
oameniĭ, văzîndu-mă cum sînt, trec pe lîngă mine fără
ca să mă bage 'n seamă.“
Persida iar se uită lung la el.
„De ce vorbeştĭ aşa! ? - grăi dînsa înduioşată.
- Uite! pe mine mă doare cînd te văd aşa, şi-o maĭ
fi în lumea aceasta încă cineva, pe care-l doare!“
„Draga mea!“ - grăi dînsul mişcat, apoĭ începu
să se joace cu mîna eĭ, în vreme ce ea-şĭ stăpînia
plînsul.
Doamne! atît de multe eraŭ în mintea lor gîndu-
rile, pe carĭ nu puteaŭ să şi le spună unul altuia.
„E de mult, - urmă el într'un tîrziŭ, - abia-mĭ
maĭ aduc aminte, decînd am plecat de acasă şi tot
n'a trecut încă decît abia jumătate de an. Un an şi
jumătate maĭ am încă să umblu aşa de geaba prin lume,
numaĭ şi numaĭ pentrucă aşa vrea tata şi mama, săraca,
dacă maĭ vrea şi ea ceva. I-am scris, că trec la Timi-
şoara prin Seghedin, fiindcă ştiam, că vine să mă întîl-
niască, daca-ĭ spun, că am să trec prin Arad. lar acum
mi-e frică să mă duc la Timişioara, fiindcă ştiŭ că vine
şi acolo să mă vadă.“
„Eŭ te rog să te ducĭ cît maĭ curînd, - îl rugă
ea stăruitor. - Uite! - urmă apoĭ desnădăiduită -
eŭ nu maĭ pot! Dacă te văd mereŭ trecînd, nu maĭ
pot s'o duc aşa, - şi nu e bine! - e o nenorocire
pentru noĭ toţĭ!“
„Am să mă duc - zise el grăbit, - dar nu la

- 93 -
Timişoara, ci undeva maĭ departe, fie la Vîrşet fie la
Seghedin. N'are asta să ţie tot aşa, nu se poate să ţie,
căcĭ ar trebui să mă prăpădesc. Are să treacă, şi atuncĭ
o să mă întorc la Timişoara.“
Persida începu să tremure în tot trupul.
„Eŭ trebue să mă întorc acasă, - zise ea, - şi
te rog să mă laşĭ să merg singură.“
Naţl era om de stat mijlociŭ; acum însă el se
îndreptă în faţa eĭ şi părea cu un cap maĭ mare decît
dînsa.
„Poftim! - pleacă!“ - grăi dînsul rece şi aspru,
arătîndu-ĭ drumul.
„Nu! - nu! - zise ea gemînd, - nu aşa!
Vino, dacă vreĭ, cu mine, căcĭ mie nu-mĭ pasă de
nimenĭ!“
„Nu. - Te rog să plecĭ!“
„Asa nu pot pleca!“ - grăi dînsa deschisă.
„Ştiam eŭ că nu poţĭ pleca!“ - zise el rîzînd.
Persida simţi ca şi cînd i s'ar fi oprit deodată şi
bătăile inimiĭ, şi curgerea sîngeluĭ prin vine şi i s'ar fi
înseninat toată firea.
„Ştiaĭ! ? - grăi dînsa cu glas limpede. - Te
înşelĭ! Adecă ce crezĭ D-ta şi ce vreĭ cu mine ? Că a
slăbiciune pentru D-ta, asta o ştiĭ: aĭ putut s'o vezĭ şi
rvăşş- ărăşrşs
ţi-o spun i eŭ, tndcă u e na mea. A vent asa
---ermş-ă
dar dacă D-tale nu ţi-e milă de mine, fă ce vreĭ, că şi
eŭ tot numaĭ ceea ce eŭ voiesc am să facl“

- 94 -
Grăind aceste, ea a plecat, tot cum ieşise de-a-
casă, cu pas liniştit şi neşovăitor, iară el a rămas drept,
cu capul ridicat, cu ochiĭ ţintă 'n urma eĭ, dar nemişcat
din loc.
Şi mergînd înainte, ea nu se uita înapoĭ, dar
urechea eĭ era aţintită îndărăt, că doară va prinde paşiĭ
ce se apropie şi tot maĭ mult se apropie.
„Grozavă femee!“ zise el venindu-şĭ într'un tîrziŭ
în fire.
„Urît om!“ zise ea dupăce sosi acasă, apoĭ îşĭ
acoperi faţa cu amîndouă mînile şi lacrămile o năpă-
diră, plînsul o înecă.
„Doamne! - strigă ea încleştîndu-şĭ mînile, -
ajută-mă, că eŭ singură nu maĭ pot.“
Apoĭ se îmbrăcă în pripă şi ieşi din noŭ, ca să
meargă în tîrg, la mama şi la fratele eĭ.

CAP. vlĭ.
D a t o r i a.
Măruntă şi uşurică, smerită şi umblînd ca dusă
pesoară totdeauna aspră la vorbă şi la căutătură, dar
blîndă şi duioasă la fire, - Persida şi-o reamintia, o
vedea în gîndul eĭ, o auzia ca'n aievea zicînd:
„Nu, fata mea, lumea aceasta nu e pentruca pof-
tele inimiĭ, ci pentruca datoriile să ni le facem într'însa.“
Şi ştia Persida, care îĭ este datoria: asta o ştiŭ
toţĭ oameniĭ în toate împrejurările.
„Maĭ îtîĭ Dumnezeŭ, apoĭ părinţiĭ tăĭ şi după
aceştia ceialalţĭ binefăcătorĭ aĭ tăĭ.“
Aşa zicea Maica Aegidia.
Ştia Persida; e însă atît de greŭ a-ţĭ face datoria,
cînd nimenĭ nu te ajută, nimenĭ nu te sileşte, nimenĭ
nu ţi-o aduce mereŭ aminte.
Era, sărmana copilă, cuprinsă de spaimă aicĭ în
mijlocul acesteĭ lumĭ, unde nimenĭ nu i se punea în
potrivă. O, Doamne! cîte n'ar fi făcut ea, dacă n'ar fi
fost în apropierea eĭ Trică ? şi ce a făcut, cînd s'a vă-
zut singură de capul eĭ?

- 96 -
Nu! omul nu trebue să fie niciodată singur.
Voia să meargă acasă, unde toţĭ o cunosc, toţĭ se
simt în drept de a-ĭ sta în cale, unde privirile tuturora
o mustră, unde nu poate să umble de capul eĭ.
Şi acum, acolo în piaţă voia s'o spună aceasta,
pentruca muma eĭ să nu-şĭ poată da silinţa de a o în-
dupleca să rămînă.
„Acum! neapărat acum!“ zicea şi mergea cu pas
bine apăsat şi cu inima încleştată.
Era o nespusă răutate în inima omuluĭ aceluia,
care rămăsese îndărătnic acolo pe ţărmul apeĭ: ar fi
voit şi ar fi şi fost, par'că, în stare să sară cu ghiarele
în faţa luĭ, ca să-ĭ vadă obrajiĭ plinĭ de sînge roşu. Şi
totuşĭ, dacă acum, în clipele aceste, l-ar fi văzut, nu
şi-ar fi putut stăpîni lacrămile şi simţia, c'ar fi căzut
în genunchĭ la picioarele luĭ, ca să-ĭ ceară ea luĭ,
celuĭ atît de vinovat, - iertare, căcĭ durerea de sine
o muia a gîndul dureriĭ luĭ o sîşia şi o seca de
puterĭ.
Trebuia să plece, să fugă, să scape.
Iar muma eĭ şedea ţanţoşă şi voioasă, cu masa
plină de grămezĭ de strugurĭ înaintea eĭ.
Putea să fie şi ţanţoşă şi voioasă.
Lasă că marfa eĭ, două care de prune brumăriĭ,
un car de pere iernatice, optsprezece coşurĭ de strugurĭ
şi nouă ciubere de lictar de prune, toată era vîn-
dută, dar îşĭ găsise cumpărătorĭ pentru lemne şi pentru
plute.
A pus-o Hubăr să iee, mare vorbă, pădurea îm-
părătească dela Cladova. Ce-ĭ drept, Hubăr avea şi el

- 97 -
tovarăş pe prietenul săŭ Liubicek; deoarece însă el era
în slujbă, iar Liubicek era chiar Beamter, numaĭ eĭ
singurĭ ştiaŭ de tovărăşie şi sarcina cădea întreagă
asupra Mareĭ.
Nu-ĭ vorba, ştia dînsa, că n'are să rămîie în pa-
gubă cînd Hubăr îĭ este tovarăş; ba Liubicek îĭ făcuse
şi contractul aşa, ca să scape uşor cu el. Avea să plă-
tiască treizecĭ şi patru de miĭ de florinĭ în patru anĭ.
Zece miĭ plătise la încheierea contractuluĭ, şi ceilalţĭ
avea să-ĭ plătiască tot cîte şase miĭ pe an. Mult bănet
îĭ maĭ trebuia însă, ca să taie pădurea, s'o facă stîn-
jenĭ, să care stînjeniĭ la Murăş şi să cumpere plute
venite cu sare, ca să ducă lemnele la Arad. Mult bănet
şi multă bătaie de cap pentru o biată de femee ca dînsa,
maĭ ales că Hubăr îĭ dădea baniĭ numaĭ cu împrumu-
tare, şi luase dela el unsprezece miĭ pe lîngă şapte miĭ
cheltuite dela dînsa.
Cînd s'a dus în pădure, a cuprins-o desnădăjduirea.
Eraŭ acolo lemne, ca să scoată din ele şi de patru orĭ
cele treizecĭ şi patru de miĭ; dar cum să le taie ? cum
să le care ? cine să cumpere atîta păcat de lemne?
Acum, dupăce-şĭ găsise cumpărătoriĭ, ştia şi dînsa
cum şi cine.
A adunat lemnele, pe care le găsise tăiate, le-a
amestecat cu altele tăiate de curînd şi a făcut nu maĭ
puţin decît opt sute treizecĭ de stînjenĭ, pe care-ĭ avea
aduşĭ pe cincisprezece plute aci la ţărmure. A luat
dela Hubăr o scrisorică pentru căpitanul Mareck din
cetate, dela Liubicek alta pentru Staieramt, dela maica
Aegidia a treia pentru părintele Quardian şi dela părin-
Slavicĭ: „Mara“

- 98 -
tele lsai a patra pentru Consistor, a dat lemnele cu
8 florinĭ şi cincizecĭ creiţarĭ, pe cînd alţiĭ le vindeaŭ
cu nouă, şi dac'ar maĭ fi avut o mie de stînjenĭ, i-ar
fi vîndut şi pe aceia.
- Iară plutele? - Ce păcat că cumpărase numaĭ
atîtea!
„Am, - zicea Mara, - să-l plătesc pe Hubăr, şi
grija mea e ce fac maĭ departe!“
De aceea era ţanţoşă şi voioasă.
Sprîncenele i se încreţiră cu toate aceste, cînd zări
pe fata eĭ.
Nu-ĭ venia de loc la socoteală, ca lumea s'o vadă
aicĭ, apoĭ era ceva ne a bine în felul Persideĭ de a păşi
şi de a-şĭ ţinea capul.
„Ce cauţĭ aicĭ? Ce vreĭ ?
„Mamă, vreaŭ să mă duc acasă.“
„Cum acasă ?“
„Astăzĭ, cu tîne.“
„Aĭ nebunit ? Nu se poate. - De ce ? Ce s'a în-
tîmplat ?“
„Nu întreba, că aicĭ nu pot să-ţĭ spun. - Trebue:
celelalte am să ţi le spun acasă.“
Persida, chiar dacă n'ar fi fost cum era, în starea,
în care se afla, tot n'ar fi putut să treacă prin tîrg fără
ca oameniĭ să se uite după ea. Eraŭ mulţĭ ochiĭ ce-o
urmăriseră, şi acum ochiĭ aceştia toţĭ eraŭ îndreptaţĭ
asupra meseĭ, unde dînsa schimba vorbe ce păreaŭ
foarte aspre cu muma eĭ cea de mulţĭ cunoscută.
„Pleacă de aci! - grăi Mara aspru. - Nu vezĭ
că toţĭ se înhoalbă la tine!“

- 99 -
„Lasă-ĭ să se uite, - răspunse Persida, - căcĭ ochiĭ
sînt, ca oameniĭ să vadă cu eĭ! - Eŭ trebue să plec.“
„Nu se poate! - Cum să viĭ tu în căruţă cu mine ?“
„Mă duc!“
„Dar nu te iaŭ eŭ!“
Persida se apropie de muma eĭ, apoĭ grăi încet,
rar şi apăsat: ,,Nu maĭ staŭ, că te cerţĭ cu mine. Eŭ îţĭ
spun un singur lucru: Hubărnaţl s'a întors iar aicĭ şi
nu mă lasa 'n pace. Gîndeşte-te!“
Grăind aceste, ea se întoarse, ca să plece.
Mara apucă masa cu amîndouă mînile şi o sgudui
de se răsturnară toate grămezile de strugurĭ.
„Rămîĭ! - zise ea. - Spurcatul de Neamţ!“
„Nu pot să rămîn: D-ta vezĭ, cum se uită lumea
la noĭ.“
„Singură nu te las!“ - grăi Mara şi începu să
facă iar la loc grămezile de strugurĭ.
Şi totuşĭ - nu putea să plece cu fata eĭ. Nu s'a
maĭ pomenit, ca ea să plece înainte de spartul tîrguluĭ:
aicĭ o ştia lumea; aicĭ o căuta cine voia s'o găsiască.
Ceva maĭ sus eraŭ şetrile cojocarilor.
„Du-te la Trică, - zise ea, - şi spune-ĭ să
meargă cu tine.“
„Cu cît daĭ grămada de strugurĭ?“ - întreabă o
jupîneasă, uitîndu-se cu coada ochiuluĭ spre Persida,
care plecase spre şetrile cojocarilor.
„Zece creiţarĭ.“ răspunse Mara.
„Să mi-ĭ laşĭ cu opt.“
„la-ĭ şi adă baniĭ!“
Nu-ĭ maĭ era acum să se tîrguiască. Incă atuncĭ,
7

- 100 -
pe pod, simţise, că băiatul luĭ Hubăr a pus ochiĭ pe
fata eĭ; încă la nuntă o apucase ceva ca şi cînd ar fi
o mare primejdie la mijloc: acum îĭ venia să răcniască de
durere si de necaz, că nu poate vorbi, ca să-şĭ verse amarul.
Abia seara, dupăce, sosită acasa, a rămas singură
cu Persida, ea începu să se plimbe neastîmpărată prin
casă, în vreme ce Persida îşĭ făcea de lucru puindu-şĭ
hainele în rînduială.
„Maĭ bine moartă!“ - zise ea în cele din urmă,
oprindu-se în faţa Persideĭ.
Persida tresări ca speriată din somn.
Plecase fără ca să ştie ce s'a făcut el, cu inima
îndoită şi cu capul buimăcit, şi venise tot drumul dela
Arad pînă la Radna într'un fel de ameţeală, iar acum
îĭ venia să se întoarcă iar înapoĭ şi nu maĭ ştia ce vrea.
„Nu-ţĭ face, mamă, gîndurĭ rele, - grăi dînsa,
- că n'aĭ de ce să ţi le facĭ. Nu e nimic, şi de puţin
cît a fost, eŭ singură sînt vinovată.“
,,Nu-i adevărat! - răspunse Mara. - Îl ştiŭ eŭ
pe tatăl săŭ, care face tovărăşie cu mine, ca să ia parte
la cîştig; dar mă lasă singură la pagubă. Eştĭ proastă
tu, şi te-a scos din minţĭ.“
,,Nu! - grăi Persida dînd desnădăjduită din cap.
- Greŭ mi-ar fi, dac'aşa ar fi; dar maĭ greŭ îmĭ este,
că l-am scos eŭ pe el din minţĭ. Eŭ nu l-am lăsat în
pace! Ce aveam eŭ cu el ?“
Mara fusese pornită pe ceartă şi n'avea cu cine
să se certe. Da! fata eĭ avea dreptate: cum să nu-l
scoată din mintĭ, cînd era atît de frumoasă, atît de de-
şteaptă şi atît de cuminte!

- 10ĭ -
„„Mîne dimineaţă, - zise ea, - aĭ să te ducĭ la
maica Econoama. Se cuvine. Ea e cea dintîĭ: te iubeşte
şi ţi-a făcut mult bine.“
,,Da, mamă.“
,,Şi să asculţĭ de ea.“
,,Da, mamă.“
,,Eŭ, zise Mara umilită în ea, - sînt femee proastă
şi nu ştiŭ ce să-ţĭ fac, nicĭ cum să te povăţuiesc. Am
făcut ce am putut şi dupăcum mi-a fost priceperea;
acum însă mi-a venit rîndul să mă uit în gura ta. Am
şi eŭ gîndurile mele; dar tu n'aĭ să cauţĭ mulţumîrea mea,
ci fericirea ta, care mie-mĭ este maĭ dorită.“
,,Nu vorbi aşa, mamă!“ - grăi Persida înduioşată.
Ar fi voit să se apropie de dînsa, ca să-ĭ sărute
tîmplele, dar nu era obicinuită să facă asemenea lucrurĭ.
Ar fi voit să-şĭ dea pe faţă inima şi gîndurile, dar
se sfia.
Era muma eĭ femeea aceasta, şi par'că abia acum
ajunsese a-şĭ da seamă, că nu-ĭ este străină şi că nu
din sîmţămînt de datorie numaĭ, ci din iubire curată
umblă în voile eĭ.
,,Eŭ nu pot să fac ce nu vreĭ şi tu. Dac'aşĭ şti că
mor, tot nu fac!“ - zise ea cu ochiĭ plinĭ de lacrămĭ.
,,Nu plînge, - grăi Mara puindu-ĭ lin mîna pe
umăr, - nu plînge, că mă împingĭ la păcat.., Afurisit să...“
,,Nu! nu! - strigă Persida şi-ĭ luă mînă şi i-o
sărută. - Să nu rosteştĭ vorba, că e şi el om cu du-
rere în suflet şi are mamă, care ar putea şi dînsa s'o
rostiască.“

- 102 -
Ea-şĭ închise ochiĭ şi rămase cîtva timp dusă cu
gîndul.
,,Intr'o zi, - urmă apoĭ liniştită, - o suflare de
vînt a izbit una din ferestrile dela chilia maichiĭ Aegi-
dia şi a spart cîteva geamurĭ. Am alergat acolo şi l-am
văzut pe el uitîndu-se uimit la mine. M'am uitat şi eŭ
la el, fiindcă nu-l maĭ văzusem, şi mi-a venit maĭ întîĭ
să rîd, apoĭ să plîng de necaz. Maica Aegidia, intrînd
şi ea şi văzîndu-l, m'a dat iute la o parte. Acum ştiŭ
de ce, dar atuncĭ mi-am făcut de lucru prin casă şi,
dupăce maica Aegidia a ieşit, am deschis, ca să-ĭ fac
luĭ în pizmă, fereastra din faţa măcelărieĭ şi am stat în
ea, ca să-l văd şi să mă vadă. Iară el, mamă, mi-a făcut
semn să închid fereastra; tu vezĭ, că el nu e de vină.
„Nicĭ tu nu eştĭ! - o molcomi Mara, - Prea
eraĭ copilă fără pricepere ca să ştiĭ ce facĭ.“
Nriceperea întimpină Persida - este si eao
vină, dacă altiĭ sufăr pe urma eĭ. Dar nu era numaĭ
nepricepere. Fiindcă-l văzusem maĭ cuminte decît mine,
îmĭ era ruşine de mine însamĭ şi mi-am călcat pe inimă,
de nu m'am maĭ apropiat de fereastră. De Paştĭ însă, cînd
a venit Trică să mă iee, m'a apucat iar ciuda, şi ca
să-ĭ fac în pizmă, n'am ţinut drumul drept, ci am oco-
lit prin faţa măcelărieĭ ca să mă vadă.“
Mara începu să rîdă. De geaba: Persida era tot
ca în copilăria eĭ; avea cu cine să semene.
„A doua zi de Paştile lor, - urmă Persida, -
ne-am dus cu Trică să culegem viorele. Plecaserăm
spre Şoimuş; eŭ însă am schimbat drumul şi l-am luat
pe Trică pe la Lipova, ca doară-l voĭ întîlni pe Naţl

- 103 -
pe undeva. L-am şi întîlnit, precum ştiĭ, pe pod, cînd
ne întorceam acasă.“
Mara începu să se neliniştiască.
„Dar cum v'aţĭ înţeles, - întrebă ea, - ca să
plece şi el la Arad ?“
„Nu ne-am înţeles. Eŭ nu ştiam că e şi el la
Arad; el nu ştia c'am venit şi eŭ acolo: s'a nimerit să
te vadă cînd ne întorceam cu nunta dela biserică, a
dat cu socoteală, că sînt şi eŭ cu d-ta, şi a venit, pre-
cum ştiĭ, şi el - aşa nepoftit - la nuntă.“
„Ce va să zică întîmplarea! - Vine aşa cîte
odată de nicĭ n'o bagĭ în seamă, şi abia tîrziŭ te po-
meneştĭ că e lucru mare.“
„Cînd a văzut, că te superĭ, şi-a luat inima în
dinţĭ şi-a plecat de la Arad..
„Sărmanul băiat!“
„ll uitasem aproape, cînd Trică a venit să-mĭ
spună, că iar s'a întors. - Uite! el n'a venit să mă
vadă: eŭ însă nu m'am putut stăpîni şi Duminecă, ziua
fiind frumoasă, am ieşit cu Anca la plimbare, ca doară-l
voĭ întîlni
Mara se făcu maĭ neliniştită. Sărmana eĭ fată: ce
păcat a căzut pe capul eĭ.
„De unde ştiaĭ tu, unde aĭ să-l găseştĭ ?“ - în-
trebă ea.
„Nu ştiam, - răspunse Persida, - dar m'am dus
aşa la un noroc în Păduriţă şi l-am văzut acolo plim-
bîndu-se singur. El nu m'a văzut; aşĭ fi putut dar să
trec înainte: m'am dus însă la el, ca să vorbesc cu
dînsul. D-ta vezĭ, că eŭ sînt de vină!“

- 104 -
„Nu eştĭ, - zise Mara. Cum să fiĭ ? S'a 'ntîmplat
să-l vadă Trică şi să-ţĭ spună; s'a 'ntîmplat să fie zi
frumoasă: s'a 'ntîmplat să-l întîlneştĭ: aşa aŭ venit lu-
crurile şi tu n'aveaĭ ce să facĭ.“
Persida dete din cap.
„Nu! Am voit cu tot dinadinsul, - zise ea -
asta eŭ o ştiŭ maĭ bine de cît orĭ şi cine. Tu-l
ştiĭ, cum era la casa părinţilor luĭ: cu obrajiĭ rumenĭ,
cu părul neted de i se vedea de departe cărarea, cu
şorţul totdeauna curat. Acum era cu părul lung şi ne-
peptănat, cu barba încîlcită, cu faţa buhăită, cu o pă-
lărie turtită în cap şi cu hainele purtate şi soioase, un
om, care petrece nopţile prin birturĭ şi adoarme îmbrăcat.
Alta ar fi fugit, poate, de el: eŭ am alergat la dînsul.“
„Săracul băiat!“ - grăi Mara înduioşată.
„Lunĭ apoĭ, - urmă Persida, - a trecut în patru
rîndurĭ prin faţa caseĭ luĭ Claicĭ. Marţĭ tot aşa, tot aşa
Mercurĭ şi Joĭ. Eŭ voiam să nu-l bag în seamă, dar
astăzĭ, după ce aţĭ plecat cu toţiĭ la tîrg, nu m'am maĭ
putut stăpîni, ci i-am ieşit în cale, ca să-l întîlnesc. - Nu
maĭ pot, mamă; mi-e milă de el şi mă mustră cugetul!“
„Vaĭ de sufletul luĭ!“ - grăi Mara suspinînd.
„Cum a rămas el ? - urmă Persida desnădăj-
duită. - Ce face el acum ? Ce are să facă mîne ? Cum
are să-şĭ petreacă zilele vieţiĭ ? O să afurisiască ceasul
răŭ, în care m'am ivit în calea luĭ, ca să stric tot rostul
vieţiĭ luĭ!“
,,Nu, fata mea, - zise Mara liniştită. - Aşa vin
lucrurile în lumea aceasta: plecĭ în neştiute şi te mirĭ
unde ajungĭ: te-apucă - aşa din senin - cîteodată

- 105 -
ceva, şi te mirĭ la ce te duce. Omul are datallşi-
nicĭ în bine, nicĭ în răŭ nu poate să scape de ea; ce
ţi-e scris, are neapărat să ţi se 'ntîmple; voinţa luĭ
Dumnezeŭ nimenĭ nu poate s'o schimbe.“
Persida îşĭ ridică capul şi, resuflînd uşor, se uita
cu ochĭ înveseliţĭ la mama eĭ.
,,Lasă-l - urmă Mara, - nu te gîndi la el,
nu-ţĭ munci sufletul pentru dînsul; cum i-a fi, aşa
să-ĭ fie. Tu cu norocul tăŭ şi el cu al luĭ: Dumnezeŭ a
vrut să te lase, cum eştĭ, şi dacă nu te-a făcut Dumnezeŭ
pentru dînsul, e nenorocirea luĭ, dar nu şi a ta!
,,Dar dacă m'ar fi făcut, mamă! ?“ strigă Persida.
„,Nu! - nu! - răspunse Mara cu hotărîre în-
dîrjită. - Asta nu se poate! Dumnezeŭ ştie, - urmă
ea mişcată, - cît m'am gîndit eŭ la voĭ, cît am oste-
nit pentru voĭ, cu cîtă inimă v'am fost purtătoare de
grijă, şi nu poate să mă pedepsiască atît de aspru.
Dacă te-aşĭ vedea moartă, ar fi perdută toată bucuria
vieţiĭ mele; dar aşĭ zice c'aŭ maĭ păţit-o şi alte mume
ca mine şi m'aşĭ mîngîia în cele din urmă. - eă-
de neamul meŭ nu i-a s urcat încă sîn ele! - strigă
eă cu oc u plinĭ de lacrămĭ. - Şi mie me-e milă de
el şi de mama luĭ, dar îmĭ eştĭ dragă tu - şi nu se poate!“
Grăind aceste, ea-şĭ îmbrăţişă fata şi-ĭ sărută ochiĭ
şi fruntea şi părul din creştet - ca odinioară, de mult
acum, cînd era copilă mică.
,,lartă-mă, mamă, mama mea cea dragă şi scumpă
şi bună, iartă-mă, - zise Persida cu glasul înnăbuşit
de plîns, - şi spune-mĭ tu ce să fac.“

CAP. IX.
nima, săraca.
E mare stăpîn ruşinarea, şi om să fiĭ, ca să nu
i te plecĭ, dac'o cunoştĭ.
Codreanu crescuse ca viţelul ce suge la două
vacĭ. Pavel la casa părinţilor săĭ şi Păvăluţ, dincolo,
la bătrînĭ, n'avuse dar cum şi cînd să 'nveţe a-şĭ călca
pe inimă, ca să maĭ facă şi ceea ce vor alţiĭ. Tatăl săŭ,
popa, se plîngea adeseorĭ că bătrîniĭ îĭ strică copilul,
o făcea însă şi el maĭ ales pentruca să să desvinovă-
ţiască pe sine, că prea-l lasă în voile luĭ.
,,De! ce să-ĭ facĭ, dacă l-aŭ nărăvit bătrîniĭ!“
Aşa zicea el şi acum. Era foarte supărat, dar nu
atît pe fiiul săŭ, cît pe socriĭ, care prea eraŭ slabĭ, şi
dacă era vorba, nicĭ că se simţia el destul om, ca să-l
scoată pe Pavel din ale luĭ. Ar fi trebuit s'o înceapă
maĭ de curînd: acum era prea tîrziŭ.
Era însă în lumea aceasta ac şi pentru cojocul luĭ
Păvăluţ.
Protopopul, deşi se zicea al Butenilor, nu era cu
şederea la Butenĭ, ci în satul luĭ, unde avea casă şi avere
frumoasă, pe care de dragul protopopieĭ n'ar fi părăsit-o.

- 107 -
Acolo trebuia să te ducĭ, dacă aveaĭ vre-o treabă
cu protopopul.
,,Eŭ zic, - grăi Gheorghe al luĭ Baltă, - că ar
fi cu cale să mergem la protopopul, ca să vedem ce-ĭ
şi cum.“
Gheorghe al luĭ Baltă era jurat în Butenĭ şi om
cu multă greutate: cînd vorbia el, aveaĭ pe ce să te în-
temeiezĭ.
„,De! - răspunse loviţa al luĭ Borleŭ, - tocmaĭ
afară din cale n'ar fi, - asta o zic şi eŭ. Oamenĭ
sîntem şi noĭ şi trebue să ne ştim la un fel.“
,,E tunsă, orĭ e rasă ?“ îl întrerupse Gheorghe ro-
stind vorbele rar şi domol.
,,Tunsă, orĭ rasă: s'o ştim, - urmă loviţă. - Dar
e lucru cam greŭ să te ducĭ aşa, ţop' - în casa omuluĭ.“
,,De ce-ţĭ vorbesc eŭ tocmaĭ ţie ? - grăi Gheorghe.
- Tu eştĭ ctitor bisericesc şi aĭ totdeauna cîte ceva de
pus la cale cu protopopul. - Noĭ mergem în altă treabă.“
,,Aşa maĭ da!“
„,Vom vedea noĭ apoĭ, cum şi în ce fel, - urmă
Gheorghe. - Să fim odată acolo, apoĭ grija noastră
te maĭ uiţĭ în ochiĭ omuluĭ; îţĭ maĭ daĭ seamă, cum te
pofteşte să şezĭ şi cum te întreabă de ceĭ de-acasă;
n'aĭ nevoie de vorbe, ca să te înţelegĭ, cînd te poţĭ în-
ţelege, iar dacă nu te poţĭ, aĭ înţeles destul şi ştiĭ cum staĭ.“
Aşa aŭ şi făcut.
S'au îmbrăcat amîndoĭ de sărbătoare, Gheorghe a
ales doĭ curcanĭ frumoşĭ, iar loviţă a pus în fundul că-
ruţeĭ un butoiaş de rachiŭ de prune, dar rachiŭ, cum
numaĭ la dînsul puteaĭ să-l găseştĭ, şi aŭ plecat la pro-

- 108 -
topopul, ca să ceară voie pentru împrejmuirea cu scîn-
durĭ a cimitiruluĭ.
Protopopul vedea bucuros oamenĭ la casa luĭ, deşi
acum maĭ ales dacă nu eraŭ dela Butenĭ: asta a sim-
ţit-o Gheorghe 'ndată ce-a dat ochiĭ cu stăpînul caseĭ
şi maĭ ales cu stăpîna, care le-ar fi dat, dacă ar fi atîrnat
de dînsa, voie să-şĭ împrejmuiască cimitirul fie chiar şi
cu zidurĭ de piatră, numaĭ să plece cît maĭ curînd.
Prea îĭ păreaŭ aşezaţĭ, cumpeniţĭ la vorbă, oarecum
călare pe Ducipal, oameniĭ aceştia.
r fi şi plecat fără multă zăbavă, dacă nu s'ar fi
nimerit, ca nepotul protopopuluĭ să fie şi el aci.
Era Păvăluţ al moşuluĭ şi stetea ca pe spinĭ.
Nu era chip să se maĭ stăpîniască Gheorghe, care-l
vedea şi i se uita în ochĭ şi dedea cu socoteala, că
nu se simte în largul luĭ.
,,Eĭ! - întrebă el, cînd maĭ viĭ pe la noĭ ? E cam
de mult de cînd n'aĭ fost, şi oameniĭ se uită toate Du-
minecele în strană, ca să te vază.“
Păvăluţ era om, cum se zice prin partea loculuĭ,
cam albineţ şi avea subţire de tot peliţa pe obraz: cînd
roşia, se vedea răŭ de tot, că se cam ruşinează.
„,Am să viŭ, - zise el. - S'a nemerit aşa, că
nu m'am putut duce pîn'acum, dar am să merg.“
Nu era în gîndul luĭ să meargă, dar acum, în faţa aces-
tor oamenĭ, era peste putinţă să spună că nu se maĭ
duce.
,,Uite! - grăi Gheorghe, - să viĭ acum cu noĭ.
Poimîne e Duminecă şi-o să se bucure toţĭ poporeniĭ,
dac'or şti, că aĭ venit.“

- 109 -
O să se bucure toţĭ poporeniĭ! Mare lucru! Eĭ
ştia, că în adevăr o să se bucure; îĭ cunoştea bine pe
oameniĭ aceia, şi acum, în clipa aceasta, îĭ părea peste
putinţă să nu se ducă.
,,Acum - nu pot!“ - răspunse el.
,,De ce adecă să nu poţĭ, dacă vreĭ ?“ îĭ zise loniţă.
,,Uite! - adăoga iar Gheorghe, - îmĭ facĭ mie
cinstea să staĭ cîteva zile la casa mea.“
Păvăluţ se uita strîmtorat la moşu-său, ca să spună.
el, de ce adecă nu poate chiar acum să se ducă. Bă-
trînul însă era slab în faţa nepotuluĭ său, care era un
singur om; cum oare ar fi putut să fie tare în faţa unuĭ
sat întreg ? De! aşa numaĭ cu una cu două nu se cî-
ştigă inimile oamenilor; el ştia cît le-a umblat în voie,
şi nu putea să şi-ĭ înstrăineze acum, dupăce vedea, că
eĭ ţin, dacă e vorba, maĭ mult la nepotul luĭ decît la.
fata preuteseĭ.
,,Să te ducĭ, - zise el! - cînd om ca Dumnea-
luĭ te pofteşte'n gazdă, aĭ să le laşĭ toate la o parte şi
să te ducĭ.“
Gheorghe zîmbi pe sub mustaţă: vedea că bine-a.
apucat-o şi bine-a adus lucrurile, iar maĭ departe grija
luĭ era.
Păvăluţ a plecat cu dînşiĭ, s'a dus, a tras la casa.
luĭ Gheorghe al luĭ Baltă, şi par'că toate eraŭ cum alt-
fel nicĭ că s'ar fi putut. Incă pe drum se obişnuise cu
gîndul că nu se poate parochie maĭ frumoasă decît cea
din Butenĭ, maĭ ales cînd poporeniĭ te vreaŭ şi fără de
fata preuteseĭ. Nu-ĭ vorba, cînd aĭ moş protopop şi nu
eştĭ de acasă tocmaĭ sărac, poţĭ s'ajungĭ popă şi fără.

1ĭ0
ca să te vrea satul, dar tot e maĭ bine să te voiască,
fiindcă cu poporeniĭ-ţĭ petrecĭ zilele vieţiĭ şi Vlădica
ţine şi el să fie într'un gînd cu poporul.
Era cu toate acestea foarte greŭ să te ştiĭ în
acelaşĭ sat cu preuteasa şi cu Maria, fata eĭ, şi-ĭ venia
luĭ Păvăluţ să fugă de cîteorĭ se gîndia, că are 'n bi-
serică să dea ochĭ cu ele.
Asta o ştia şi Gheorghe.
,,O să se supere, - îĭ zise el Sîmbătă pe la
prînz, - preuteasa pe mine, că mi-aĭ făcut cinstea de
a veni la casa mea. Nu-ĭ vorba, puţin îmĭ pasă. Supă
rarea vine şi trece, iar noĭ tot oamenĭ rămînem. Dar
tot n'ar fi răŭ să mergem şi pe la ea: ce zicĭ ?“
Ce putea Codreanu să zică ! ?
Ştia şi el, că trebuia să meargă; aşa de capul luĭ
n'ar fi fost însă 'n stare să se ducă: îĭ părea dar bine,
c'a dat de cineva, care-l duce cu de-asila.
Şi nicĭ c'avea, dacă e vorba, de ce să se sfiască.
Preuteasa era numaĭ preuteasă şi nu putea să
vorbiască decît umilită cu nepotul protopopuluĭ: iar
Maria, fata eĭ, era o gîscă, de care pe el puţin avea să-l
doară capul.
Ce-ĭ drept, de la Crăciun n'o maĭ văzuse, dar
de atuncĭ şi pîn'acum tot nu s'a făcut ea femee de-
plină. O fetişcană cam răsărită, dar subţire ca un
şarpe, cam oacheşă, cu ochiĭ mărunţĭ, care rîd şi
plinĭ de lacrămĭ, în vreme ce preajma guriĭ e croită
pe plîns.
Ce ştia, ce putea dînsa să înţeleagă ? Era destul
să te uiţĭ în faţa eĭ, pentruca s'o facĭ să plîngă, şi nu

- 111 -
odătă el a glumit cu lăcrămile eĭ. Acum însă n'ar fi
voit să le vadă, şi numaĭ de ele se temea.
Cînd colo ce să vezĭ ?
Pe cînd el intra cu inima încleştată la casa preu-
teseĭ, Maria cînta veselă de răsuna toată curtea şi nu
cînta răŭ. Ce va fi visat, ce nu va fi visat peste noapte,
era foarte voioasă, par'că a eĭ era lumea toată, încît
preuteasa se simţia oarecum ruşinată şi mult ar fi
voit să-ĭ poată zice luĭ Codreanu: Iartă-o, că ea nu ştie
nimic.
Fiind însă, că asta nu putea s'o facă, a grăbit
la uşa odăiĭ ca să-ĭ spună feteĭ cine vine, apoĭ şi-a
pus hainele'n rînduială şi-a eşit în capul scăriĭ, ca să-şĭ
primiască oaspeţiĭ, - foarte umilită, aşa cum o ştia
Codreanu.
,,Frumos lucru! - strigă Maria, care se ivi în
dosul eĭ. - Noĭ te aşteptăm cu plăcinte, şi D-ta cine
ştie pe unde veĭ fi umblat!“
Preuteasa şimţi, că-ĭ se ridică sîngele 'n obrajĭ.
Tot aşa şi Păvăluţ cel cu obrazul subţire.
De geaba! - nu ştia ce să-ĭ răspundă.
,,De! - grăĭ Gheorghe, - pe oameniĭ bunĭ şi aicĭ, şi
aiurea tot cu plăcinte-ĭ aşteaptă.“
Apoĭ intrară 'n casă, se întrebară de sănătate şi
Maria se duse, ca să aducă rachiŭ şi pîne, după cum
e obiceiul de primire în partea loculuĭ.
Preuteasa nu putea să-şĭ dea seamă, cum vin
lucrurile şi cum are să prindă vorba. Ştia că Gheorghe
a fost cu loviţă pe la protopopul şi dedea cu socoteală,

- 112 -
că eĭ l-aŭ adus pe Codreanu, dar nu putea să înţeleagă
cum staŭ lucrurile.
Codreanu tot ca dînsa.
Ochiĭ luĭ şi mintea luĭ eraŭ numaĭ la Maria. Nu
poate că cine ştie ce, dar se mira şi se minuna, cum
poate cineva să se schimbe într'un timp aşa de scurt,
aşa de tare. Nu-ĭ vorba, ochiĭ îĭ rîdeaŭ şi acum şi
preajma guriĭ îĭ era croită tot pe plîns; pare însă, că
acum tot n'ar fi putut s'o facă să plîngă. Prea era
voioasă - şi oarecum nu tocmaĭ proastă.
E însă lucru ştiut, că femeile se schimbă foarte
uşor u numaĭ aşa din Crăciun pînă 'n toamnă, ci
pînă chiar şi din o clipă în alta.
Cînd ea află că Codreanu e în gazdă la Gheorghe
şi n'a venit, ca să stea, ca alte dăţĭ, ci numaĭ ca să
dea bună ziua, gura eĭ se croi pe rîset, iar ochiĭ eĭ
eraŭ puşĭ pe plîns.
,,Asta nu se poate, - zise ea. - Te ştiŭ eŭ pe
D-ta: iar mă minţĭ, ca să mă necăjeştĭ şi să mă facĭ
să plîng. Să nu mă crezĭ însă, că sînt şi acum tot atît
de proastă ca atuncĭ. Eĭ bine! - nu te cred şi n'am
să plîng!“ - zise eăcu îndărătnicie şi lăcrămile, păcă-
toasele de lăcrămĭ, o năpădiră, încît nu-ĭ rămase decît
să iasă ruşinată din casă.
Preuteasa ar fi voit să intre 'n pămînt.
Tot aşa şi Codreanu.
Înzadar! - fata avea dreptate: ce-o să zică lu-
mea, dacă el nu stă la dînşiĭ! ?
Gheorghe şedea ţeapăn şi tignit în scaun şi zîmbia
aşa pe sub mustaţă, uitîndu-se cînd la el, cînd la ea.

- 113 -
„Dacă-ĭ aşa - zise el în cele din urmă, - apoĭ
să maĭ treacă şi de la mine; n'aĭ ce să-ĭ facĭ: are în-
tîietatea: eŭ te las aicĭ.“
A şi rămas Codreanu, ca alte dăţĭ: aşa trebuia
să fie.
Nu e lucru maĭ urît, decît femeea plîngăreaţă:
dac'o ieĭ cu binele, se înduioşează de o trec lăcrămile,
iar dacă-ĭ vorbeştĭ verde făţiş, vaĭ de lume. Nu maĭ
ştiĭ cum s'o ieĭ şi cum să umbli cu ea: te moaie 'n
lacrămĭ de-ţĭ perzĭ tot rostul.
Era ruşinat de silinţele ce-şĭ dedea preuteasa, ca
toate să i le facă pe plac, şi de bucuria copilărească
ce se oglindia 'n ochiĭ plînşĭ aĭ Marieĭ, iar ziua ur-
mătoare îĭ venia să plîngă 'n faţa bisericiĭ pline de
oamenĭ, care se uitaŭ la dînsul rîzînd cu părere
de bine.
Doamne! ce fericit ar fi putut el să fie, dacă n'ar
fi fost acea noapte de nuntă! - Şi totuşĭ.
Aicĭ în biserica plină de oamenĭ, în faţa altaruluĭ,
căruia-şĭ închinase viaţa, făptura cea înaltă a Persideĭ
se ridica de asupra tuturora şi pretutindenĭ se iviaŭ
ochiĭ eĭ deschişĭ şi limpezĭ. Era 'n ochiĭ aceia ceva
atît de liniştit şi de senin, o voire atît de neîndoioasă,
încît sub privirea lor trebuia, par că, să se
fr-
-ă l
- -e-.ar- -ea- -“-
tuna ăĭ sa se para mistuitoare e slĭ
cum ar fi putut el, om neajutorat, să iasă de sub stă
pînirea lor! ?
După Cheruvim, cînd preotul a ieşit cu darurile
el şi-a plecat maĭ umilit decît de obiceiŭ capul sppe
e
Slavicĭ: „Mara“

- 114 -
pămînt şi a stat cu ochiĭ închişĭ, perdut oarecum în
sine însuşĭ.
Simţia, ca nicĭodată maĭ 'nainţe că el nu maĭ
poate să facă ceea ce Persida nu voleşte, şi o nespusă
înduioşare-l cuprinse, cînd se gîndi la Maria, care era
atît de subţirică, de fragedă, atît de dulce la fire şi de
obidoasă.
„Nu! -îşĭ zise el, - nu te lega la nimic, că
nimic nu maĭaoţĭ.“
r
Era o mişelie c'a venit ăicĭ, cîne se ştia legat în-
cît nu se maĭ poate deslega. acă Persida ar fi ştiut,
că el a venit fără de voia luĭăicĭ şi n'are în el de-
stulă virtute, ca să se hotărasă la un fel, l-ar fi des-
preţuit ca pe un nemernic.
Şi totuşĭ Maria era aicĭ, iar Persida departe, şi el
nu era în stare să plece de la Butenĭ, aşa cum voia,
cît maĭ curînd: îĭ sîngera inima, cînd vedea cum tre-
mură Maria, cînd stă aproape de dînsul, şi cum ochiĭ
eĭ se croiesc în toată clipa pe plîns şi iar rîd în răs-
făţare.
„Orĭ sînt, orĭ nu sînt om!“ - îşĭ zise el Lunĭ
după prînz.
Trebuia să plece la Arad.
Nu! Nu la Arad!
Peste dealurile, care despart valea Crişuluĭ de a
Mureşuluĭ, nu era drum de care, dar oameniĭ treceaŭ
pe potecĭ bătute, şi el putea să facă pe un cal bun, în
timp de vre-o patru ceasurĭ, drumul pe la Chisindia şi
peste Văsoaia la Conop, în valea Murăşuluĭ, de unde
nu ma ae eec un ceas bun pînă la Şoimuş.

ĭĭ5
lară cal găsia el la Butenĭ.
Aşa trebuia să facă, dacă era om: la Părintele
Isaĭ, cu Părintele la Mara şi cu Mara la Arad. Să se
aleagă odată într'un fel.
Nu maĭ eraŭ cînd el a plecat decît vre-o treĭ
ceasurĭ pînă în seară, dar ziua era frumoasă, luna, deşi
pe scăzute, se ivise pe cer, şi nu apunea decît după
miezul nopţiĭ, iar calul era puternic şi iute: omul ade-
vărat vrea şi face.
Dus de gîndul acesta, el trecea grăbindu-şĭ calul
printre pădurile cu frunziş pişcat de brumă, icĭ verde
de stejar, colo galben de teiŭ şi apoĭ roşu ca sîngele
de taur, iar dupăce s'a întunecat, aceeaşĭ lună, în razele
căreia se plimbase Naţl pe ţărmurul Murăşuluĭ, îĭ lu-
mina şi luĭ calea.
Lungă, cotită şi anevoioasă cale.
Nu e lucru maĭ urît decît să trecĭ aşa singur şi
călare pe un cal iute prin mijlocul uneĭ lumĭ pustiĭ: ţi
se răscoleşte oarecum tot sufletul şi ţi-e în cele din
urmă, par'că nu-ţĭ maĭ poţĭ da seamă, dacă e în aievea
orĭ visezĭ numaĭ ceea ce ţi se 'ntîmpla. Obosit de
drum şi de singurătate, el nu maĭ ştia desluşit, unde
şi cu ce gînd se duce şi toate i se păreaŭ ca prin mi-
nune. Auzise de atîtea-orĭ vorbindu-se despre farme-
cele babelor, carĭ te fac să zborĭ călare pe ujog, unde
te chiamă ursita, şi acum simţia, că nu se duce nicĭ
el, ci e dus.
Cuprins de sîmţămîntul acesta, el se simţia atît
de uşor, încît îĭ părea oarecum răŭ, cînd a 'nceput
să audă lătratul cînilor din Şoimuş.

116 -
În fire nu şi-a venit însă decît la casa Părinte-
luĭ Isaĭ: abia acum s'a încredinţat, că de geaba a făcut
drumul cel lung, căcĭ el şi aicĭ tot el însuşĭ rămînea:
nu era în stare să bată la poartă, şi-ĭ părea bine, că e
noapte şi nu-l vede nimenĭ.
„Nu! - zise el. - Treaba aceasta pot eŭ s'o fac
şi fără de Părintele Isaĭ.“
Fără de Mara nu-ĭ venia să meargă la Arad; dar
fără de Părintele Isaĭ putea să vorbiască cu Mara. Nu
era nevoie să maĭ ştie şi el.
Porni dar înainte, spre Radna, ca să stea peste
noapte la vre-unul din bîrturile din apropierea mănăs-
tiriĭ şi să meargă apoĭ, ca mîne dimineaţă, el singur
la Mara.
La birt, unde nimenĭ nu-l cunoştea, putea să
intre fără de sfială, să lase calul în grija vre-unuĭ
argat şi să ceară ce-va de mîncare, căcĭ era flămînd
hăm isit.
„Cunoştĭ D-ta pe Mara ?“ - întrebă el pe sluj-
nica ce-ĭ aşternea masa.
„Cum să n'o cunosc ? - Şade numaĭ aci, a patra
casă.“
„Nu ştiĭ, - e acasă ?““
„Alaltă-ierĭ s'a întors cu fiica eĭ de la Arad,“ -
răspunse slujnica.
Codreanu simţi că-ĭ trece ca un fel de junghiŭ
prin inimă şi că i se taie vinele de la picioare.
„Cum? - întrebă el. Persida e aicĭ ?“
,,Nu, - răspunse slujnica, - s'a dus chiar alaltă-
ierĭ la călugăriţe.“

- 117 -
Era o adevărată făcătură: Persida aicĭ! De ce a
venit ? - de ce n'a rămas acasă, ci s'a dus la mănăs-
tire ? Ce s'a întîmplat ?
Era flămînd şi s'a sculat nemîncat dela masă; era
obosit de drum şi s'a dus să se maĭ plimbe pe ţărmul
Murăşuluĭ.
Fusese, de cînd ştia, că dînsa se află prin apro-
piere, cuprins de un fel de ferbinţelĭ, şi plimbîndu-se
cu paşiĭ iuţĭ pe ţărmul rîuluĭ, resimţia mulţumirile fără
de seamăn, pe care le avuse în apropierea eĭ. Ah, ce
femee!. .. ce fiinţă! Ce ademenitor îĭ era zîmbetul, ce
dulce supărarea, ce uşor curgeaŭ vorbele de pe buzele
eĭ, ce nesecat îĭ era sufletul! Şi totuşĭ, abia acum îşĭ
dedea seamă, că el n'a vorbit nicĭ odată deschis cu
dînsa. Se deprinsese încetul cu încetul cu gîndul, că are
să-şĭ petreacă toată viaţa în apropierea eĭ, că altfel nu
este cu putinţă, şi a şi voit în nenumărate rîndurĭ să
i-o spună aceasta. Era însă în tot felul eĭ de a fi ceva
ce te stăpînia, încît nu puteaĭ să-ĭ spuĭ decît ceeace dînsa
voia. Te înţelegea de maĭ nainte şi-ţĭ răspundea fără de
vorbe. Astfel el nu se maĭ îndoia, că şi dînsa voieşte,
şi totuşĭ, acum simţia, că nu e în stare să-ĭ vorbiască
fără de încunjur: ar fi trebuit să fie la nijloc cineva,
care să-ĭ vie într'ajutor şi să deschidă vorba.
Avea tată şi mamă, bun şi bunică, rude şi prie-
tenĭ, era iubit de o lume întreagă, şi acum se simţia
singur şi părăsit de toţĭ şi stetea sperios în drum ca
puiul, care s'a perdut de cloşcă; el însuşĭ rupsese toate
legăturile, se desfăcuse de toţĭ aĭ luĭ, şi nu maĭ era cine
să-ĭ vie într'ajutor.

- 118 -
Dimineaţa s'a sculat pe cînd se mijia de zi. Ştia,
că Mara pleacă foarte de dimineaţă şi ţinea s'o găsiască
acasă; şi totuşĭ el îşĭ făcea de lucru, şi par'că ar fi dorit
în fundul inimiĭ luĭ, ca să vie prea tîrziŭ la casa eĭ.
Aşa a şi fost: portiţa era încuiată.
S'a dus cu inima încleştată la pod, unde ştia c'ar
putea s'o găsiască. Nu era nicĭ aicĭ. El o vedea însă
din jos de pod, la depărtare de cîteva sute de paşĭ,
unde oameniĭ încărcaŭ lemne pe plute, - dar nu s'a
dus la ea. De ce să meargă ? Tot era maĭ bine, maĭ
firesc să vorbiască maĭ înainte cu Persida.
A plătit dar omuluĭ, pe care l-a găsit acolo, crei-
ţariĭ şi a trecut podul.
lar acum îĭ venia să se întoarcă iar înapoĭ la
Butenĭ.
Trecuseră opt ciasurĭ. Cum putea el să sune acum,
la un timp atît de nepotrivit. Era peste putinţă să i se
dea voie de a vorbi cu dînsa.
El îşĭ luă inima în dinţĭ şi sună.
„Ce doriţĭ ? - îl întrebă sora bătrînă, înaltă şi
slabă, care se ivi în uşă.
„Aşĭ putea, vă rog, să vorbesc cu domnişoara Per-
sida Bărzovanu ?“ - întrebă el.
„Domnule, acum nu se poate, îĭ răspunse sora. -
Şi, - adause ea, - nicĭ nu ştiu cine sînteţĭ d-voastră.“
El scoase din portofelul săŭ un bilet de vizită şi
i-l dete.
„Să spuneţĭ, - îĭ zise, - domnişoareĭ, c'o rog
să mă vestiască, dacă şi cînd voĭ putea s'o văd.“

- 119 -
Sora îl pofti să se aşeze şi să aştepte, apoĭ încuie
uşa şi se depărtă.
Persida se afla în bucătărie.
Ea nu venise la mănăstire cu gîndul de a rămînea
aicĭ, dar a găsit-o pe maica Aegidia făcînd proviziune
de compoturĭ pentru iarnă şi era peste putinţă să nu
pună şorţul, ca să-ĭ dea ajutor. Seara apoĭ, cînd era
vorba să se întoarcă acasă, îĭ era foarte greŭ să plece.
Se simţia atît de bine aicĭ, unde a crescut şi unde toate
o potoliaŭ şi-ĭ dedeaŭ tărie.
A iubit totdeauna pe maica Aegidia, dar încă nu
ştiuse c'o iubeşte: acum ar fi voit să şeadă la picioarele
eĭ şi să-ĭ sărute mînile. Nu maĭ era cum a fost, şi par'că
se lumina toată mănăstirea, cînd ochiĭ lor se întîlniaŭ.
O adevărată minune! - aşa zicea maica Aegidia
în gîndul eĭ. Se potolise neastîmpărul copilăresc şi nă-
vălnicia adeseorĭ sălbatică, şi fata eĭ era aşezată, înţe-
leaptă şi duioasă, un adevărat giuvaier de femee. De
aceea nicĭ nu maĭ putea să-ĭ vorbiască în felul de maĭ
înainte, şi Persida se simţia înălţată în gîndul eĭ, cînd
vedea că o ia par'că i-ar fi soră orĭ prietenă.
Sîmbătă seara aŭ stat pînă spre miezul nopţiĭ deş-
tepte şi aŭ vorbit despre toate afară de un singur lucru.
De ce să vorbiască şi despre acesta ? Ea ştia, cum gîn-
deşte maica Aegidia, şi maĭ ales aicĭ, între zidurile mă-
năstiriĭ şi sub ochiĭ maichiĭ Aegidieĭ, nu putea nicĭ dînsa
să gîndiască altfel. Era de sine înţeles, că nimic nu e
maĭ presus de dorinţa părinţilor, - maĭ ales, cînd eĭ
trăiesc, ca Mara, numaĭ pentru copiiĭ lor.

- 120 -
Şi totuşĭ, Persida tresări cuprinsă de un fel de
spaimă cînd citi numele Pavel Codreanu.
„Ce e?“ - întrebă maica Aegidia cu o asprime,
care reamintia timpurile trecute.
„Domnul acesta, - răspunse Persida dîndu-ĭ bi-
letul, - e un absolvent de teologie, pe care îl cunoaştem
din Arad.“
„Dar tu ştiĭ...
„Trebue să-l văd, - o întrerupse Persida, - altfel
s'ar mîhni mama.“
Obraziĭ călugăriţeĭ se roşiră. Iĭ era par'că se dă-
ramă casa în capul eĭ. Grozav gînd! Încă un suflet
perdut! Cea maĭ iubită dintre fetele eĭ se ducea şi ea,
ca să-şĭ petreacă viaţa în ticăloşie omenească.
„Du-te, fata mea! - grăi dînsa cu blîndeţă umi-
lită. - Dacă e dorinţa mumeĭ tale, trebue să-l vezĭ chiar
acum.“
Persida îşĭ deslegă şorţul, sărută mîna maichiĭ
Aegidia, apoĭ se depărtă ducîndu-şĭ şorţul în mîna stîngă,
ca să-l atîrne la locul luĭ şi să meargă apoĭ în sala de
aşteptare.
Iĭ era însă greŭ să meargă - aşa fără de veste
şi ar fi voit să-şĭ maĭ facă timp de resgîndire.
„Nu! - îşĭ zise peste puţin ridicîndu-şĭ capul.
- Să văd ce voieşte.“
La uşa săliĭ de aşteptare iar se opri şi stete pe
gîndurĭ.
„Te rog să ne laşĭ singurĭ,“ - grăi întorcîndu-se
spre sora ce o însoţise şi era datoare să stea şi dînsa
în sală în vreme ce Persida vorbia cu tînărul.

- 121 -
Sora se plecă umilită.
„Aceasta eŭ nu pot s'o fac! răspunse ea. - Ştiĭ
prea bine, că n'aşĭ putea s'o fac fără ca să-mĭ mărtu-
risesc păcatul, şi ştiĭ şi pedeapsa.“
Persida îĭ apucă mîna şi se uită stăruitor în ochiĭ eĭ.
„Te rog să suferĭ pedeapsa, căcĭ Dumnezeŭ îţĭ va
ierta alte păcate în schimbul eĭ. Te rog, - zise ea, -
căcĭ n'ar fi cu putinţă să vorbim deschis, dacă n'am
fi singurĭ!“
Sora-şĭ plecă maĭ umilită încă capul şi-ĭ făcu semn
să se ducă.
Codreanu se cutremură şi sări în picioare cînd
Persida se ivi voioasă în uşă.
„Aşa-ĭ că te mirĭ ?“ - zise el mergînd spre dînsa.
„Nu, - răspunse ea întinzîndu-ĭ mîna. - Văzînd
biletul d-tale, mi-am închipuit numaĭ decît c'aĭ fost pe
la mama şi te-a trimis aicĭ.“
„N'am văzut-o, - grăi el. .. Am căutat-o, ce-ĭ
drept, dar n'am găsit-o nicĭ acasă, nicĭ la pod. Am aflat
însă ierĭ seară, că eştĭ aicĭ - şi am venit.“
„Aşa! - zise ea oarecum uşurată. - Care va să
zică nu aĭ vorbit cu mama!“
„Nu încă!“
Ea-l pofti să se aşeze, se aşeză şi ea, apoĭ răma-
seră cîtva timp strîmtoraţĭ: el nu ştia cum să înceapă
iară ea aştepta să vadă ce vrea el.
„Am fost foarte mirat, cînd am aflat, că aĭ plecat
dela Arad,“ - începu el în cele din urmă.
Persida zîmbi, stete puţin pe gîndurĭ, apoĭ obrazi
i se umplură de sînge.

- lz2 -
Era hotărîtă să-ĭ spună fără de încunjur, cum
s'aŭ petrecut lucrurile de ea s'a hotărît deodată să plece:
aşa trebuia să facă, şi ea nu putea să facă decît cum
trebue. Acum însă, cînd se afla faţă în faţă cu el, ea
nu putea, - nu! - maĭ bine moartă!
Gîndul omenec străbate într'o singură clipă şi tim-
pul şi depărtările, şi acum în clipa aceasta ea vedea
în gîndul eĭ toate cele petrecute şi-l vedea şi pe el
umblînd răsleţ prin lume, ajuns din om neom, nenoro-
cit fără de vina luĭ. Se împăcase cu gîndul, că ea nu
poate să-l ajute şi că nu le rămîne amîndurora decît să
uite cele petrecute care nu eraŭ, la urma urmelor, de-
cît o nebunie de tinereţe. Îĭ era însă ruşine c'a crezut
că poate să-l maĭ şi batjocoriască spuind altuĭ bărbat
ceea ce numaĭ eĭ amîndoĭ ştiaŭ.
„Mi s'a urît de învălmăşala şi de zgomotul lumiĭ,
- îĭ răspunse ea, - şi mi-a venit dorul de liniştea
acesteĭ case!“
„Şi aĭ să rămîĭ aicĭ, se înţelege“, zise el rîzînd.
Ea stete puţin pe gîndurĭ, şi sufletul par'că i se
înnălţa.
„D-ta rîzĭ, - grăi dînsa; - nu trebue însă să scapĭ
din vedere, că eŭ aicĭ am crescut şi că sînt femee.
D-voastre, bărbaţiĭ, vă avîntaţĭ cu inimă îndrăsneaţă în
t iul lumiĭ şi totuşĭ nu odată sînteţĭ cuprinşĭ de dorul
sngu dar noĭ femeile, care numaĭ răzămate de
alţiĭ putem să trecem prin lume ?““
Codreanu iar zimbi.
„D-ta n'aĭ decît să vreĭ, pentru ca să-ţĭ găseştĭ
razăm!“ zise el.

- 123 -
„Ştiŭ, - întîmpină ea tot zimbind cu ironie. -
Sînt - vreĭ să zicĭ - tînără, frumoasă şi deşteaptă:
nu-mĭ maĭ lipseşte decît inima uşoară, pentruca să
îmĭ iaŭ avînt. Eŭ mă înspăimînt cînd mă gîndesc la mul-
ţimea datoriilor, pe care le iaŭ asupra mea cînd es de
aicĭ şi sînt cuprinsă adeseorĭ de sîmţămîntul, că nu pot
să le împlinesc pe toate.“
„Dar, - zise el, - datoriĭ avem cu toţiĭ.“
„Şi foarte rar avem şi mulţumirea de a le împlini“,
- îl întrerupse ea.
„Aş! - zise el, - dar atuncĭ ceĭ maĭ mulţĭ dintre
noĭ s'ar simţi foarte nenorociţĭ.“
„Nu, - zise ea; - sîntem, dar nu ne simţim,
fiindcă omul se deprinde cu toate. Inchipueşte-ţĭ că eŭ
nu rămîn aicĭ. N'aşĭ putea să staŭ aşa, - fată mare.
Ar trebui să mă mărit. Să zicem că-mĭ găsesc un soţ
maĭ presus de toate aşteptările mele. De unde pot eŭ
să ştiŭ, dacă nu voĭ prinde maĭ tîrziŭ slăbiciune pentru
altul ? Ce fac atuncĭ ? Sînt orĭ nu datoare să-ĭ mărtu-
risesc soţuluĭ meŭ adevărul ?“
„Da!“ - zise el cu toată hotărîrea.
„Dar dacă aş fi avut maĭ 'nainte slăbiciune pentru
altul, - urmă ea, - tot sînt dator să-ĭ mărturisesc ade-
vărul ?
El tresări.
„Da!“ - zise iar, însă de astă-dată cam cu ju-
mătate de gură.
„Şi-o să se bucure dînsul ?“
„Nu tocmaĭ.“
„Atuncĭ, - grăi dînsa rîzînd, - e par'că maĭ cu

- 124 -
minte să nu-mĭ fac datoria. De ce să-ĭ spun, cînd îl
mîhnesc prin aceasta ? Am să mă deprind încetul cu
încetul cu gîndul, că datoria mea e să tac, să fiŭ făţar-
nică şi să-mĭ fac de-a sîla celelalte datoriĭ, - pe cît le
pot. - Urîtă viaţă!“
El se uită nedumerit în faţa eĭ.
,,Bine, Domnişoară, - zise el strîmtorat, - dar
D-ta tot n'aĭ putea să rămîĭ aicĭ.“
„De ce nu ?“
„Fiindcă nu e cu putinţă.“
,,De ce să nu fie cu putinţă?“
,,Pentrucă eştĭ, - dacă nu mă înşel, - ortodoxă.“
,,Să trecem peste aceasta, - grăi dînsa aşezată.
- Cînd e vorba de viată şi de moarte, nu ne maĭ uităm
la asemenea lucrurĭ micĭ. Oamenĭ sîntem, la urma ur-
melor, cu toţĭ, şĭ Dumnezeŭ e unul şi acelaşĭ pentru toţĭ.“
,,Eŭ tot nu cred, că aĭ să rămîĭ aicĭ,“ - zise el
iar în glumă.
„,Nicĭ eŭ nu cred, - răspunse ea. - Voiesc numaĭ
să zic, că cel puţin acum nu e pentru mine gînd maĭ
ademenitor decît să rămîn aicĭ, şi m'aşĭ simţi foarte
nenorocită, dacă mama ar stărui să ies iar în lume.
Aşĭ ieşi, fiindcă aşĭ fi datoare să îndeplinesc voinţa eĭ,
dar m'aşĭ simţi foarte nenorocită. - Mă simt atît de
bine aicĭ şi maĭ am încă timp destul pentru zbuciu-
mările vieţiĭ.“
Codreanu începu să tremure.
,,Care va să zică, - grăi dînsul cu glasul înă-
buşit, - eştĭ hotărîtă să rămîĭ aicĭ ?
,,Nu, - răspunse ea, - eŭ n'am nicĭ o hotărîre, şi

- 125 -
dacă mama astăzĭ va zice să ies, voĭ ieşi mîne. Răs-
pund numaĭ la întrebarea, pe care mi-aĭ pus-o rîzînd.
M'aşĭ simţi nenorocită, dac'ar trebui să ies acum. -
Peste un an, peste doĭ, - nimenĭ nu ştie ce are să
simţă - voiŭ ieşi cu inima uşoară: acum mi-ar fi
foarte greŭ!““
Codreanu o 'nţelegea deplin şi nu maĭ ştia ce
să-ĭ zică, ci se uita numaĭ cu ochiĭ ţintă la un colţ
al odăiĭ.
,,Şi dacă eŭ te-aşĭ ruga ?“ - întrebă el sfios şi
cu jumătate de gură.
Ea se ridică şi rămase stînd dreaptă şi cu ochiĭ
în jos.
,,D-ta ştiĭ că ţiŭ mult la D-ta şi n'aşĭ putea să
zic nu! - răspunse ea încet, - dar ţiĭ şi Dta la
mine şi nu eştĭ în stare să-mĭ facĭ sîlă. - Maĭ tîrziŭ! -
Nu-ĭ aşa?“
„Da!“ răspunse el ridicîndu-se.
„Iţĭ mulţumesc!“ - grăi dînsa, întinzîndu-ĭ mîna.
El îĭ apucă mîna şi o sărută.
„Aĭ să maĭ trecĭ pe la mama ?“ - întrebă ea.
,,Nu!“ răspunse el hotărît.
,,Iţĭ mulţumesc! -- grăi iar dînsa, - şi la re-
vedere!““
El îĭ sărută încă odată mîna, apoĭ dînsa se retrase
şi peste puţin intră sora bătrînă, înaltă şi slabă, ca să
descuie uşa, pe care avea să plece Codreanu.

CAP. X.
Cine ce poate.
Mare lucru tîrgul de toamnă dela Arad!
Timp de cîteva săptămînĭ drumurile de ţară toate
sînt pline de care încărcate, care aduc bogăţiile din
şeapte ţinuturĭ, ca să le desfăşure prin pieţele şi prin
uliţele Araduluĭ şi pe cîmpia de dinprejurul luĭ, unde
s'adună care cu poame de pe Crişurĭ şi din valea Mu-
răşuluĭ, cu lemnărie din munţiĭ Abruduluĭ şi cu bucate
de pe cîmpia mănoasă, se înşiră butoaiele cu vin din
podgorie orĭ cu rachiŭ de pe Murăş, şi se îngrămădesc
turme de oĭ venite din Ardeal, ciurde de porcĭ aduşĭ de
pe luncĭ, hergheliĭ de caĭ crescuţĭ pe poenele munţilor
şi cirezĭ de vite mînate de jeleparĭ umblaţĭ prin lume.
Ce mulţime de oamenĭ şi ce amestecătură de ti-
purĭ şi de porturĭ şi de limbĭ! E, par'că aicĭ e mijlocul
pămîntuluĭ, unde se întîlnesc toate neamurile. Pe înse-
rate s'aprind împrejurul oraşuluĭ miĭ de focurĭ, la care
staŭ de vorbă orĭ îşĭ petrec cîntînd aicĭ Romănĭ, colo
Ungurĭ, maĭ departe Şvabĭ, iar printre aceştia Sîrbĭ, Slo-
vacĭ, ba pînă chiar şi Bulgarĭ.

- 127-
Dar tot romănul, săracul, e şi aicĭ cel maĭ de frunte,
căcĭ vine iarna geroasă şi ajunge la preţ cojocul căl-
duros, la care nimenĭ atît de mult ca romănul nu ţine.
Şi nu e numaĭ că tot romănul vrea să-şĭ aibă co-
jocul, dar ţine să-ĭ maĭ fie şi frumos împodobit cu florĭ
tăiate din carmajin orĭ cusute în fire de ibrişin. Nu-ĭ
cojocul, ci podoaba de pe el ceea ce-ĭ aduce cîştig co-
jocaruluĭ: asta se plăteşte, dacă e frumoasă, cu mîna
largă şi neîntrecută.
Nicĭ că se poate pentru un cunoscător maĭ mare
mulţumire decît să treacă printre şetrile cojocarilor din
Arad, ca să vadă unul cîte unul cojoacele de probă-
Frumosul e frumos, nu-ĭ vorbă, pretutindenea, dar co-
joace frumoase ca la Arad nicăirĭ nu se găsesc, fiindcă
maĭ rar găseştĭ aiurea oamenĭ, carĭ pot să le plătiască.
Trică îşĭ împlinise de mult anul, dar tot maĭ ră-
măsese la Claicĭ, fiindcă îĭ era greŭ să plece, ca să-şĭ
înceapă ceĭ doĭ anĭ de călătorie. Nicĭ că intră însă cal-
fele de cojocarĭ la stăpîn decît de două orĭ pe an: fie
la Sf. Gheorghe, fie maĭ ales la Sf. Dimitrie, pe cînd
cojocariĭ aŭ mult de lucru. Apoĭ o calfă trebue, maĭ na-
inte de a ieşi în lume, să-şĭ arate destoinicia, pentruca
stăpîniĭ să ştie ce poate şi cum aŭ să-l plătiască. El
s'a învoit dar cu Claicĭ, ca să coase pentru tîrgul de
toamnă o bundd, adecă o blană de miel, lungă pînă la
pămînt, albă şi împodobită cu florĭ cusute în ibrişin. A
lucrat patru lunĭ de zile la ea, dar şi era frumoasă, încît
Claicĭ n'o lăsa maĭ jos de două sute de florinĭ şi s
lăuda tuturora că el l-a scos calfă pe Trică.
lară Trică stetea ruşinos în dosul bundeĭ de probă,

- 128 -
ca să fie la îndemînă, cînd vin stăpîniĭ, care caută calfe.
Era tot lung şi deşirat, tot motolog şi gură-cască, dar maĭ
nespălat şi maĭ nepeptănat decît odinioară. Se împlinise
aproape un an decînd plecase soru-sa dela Arad, şi de
atuncĭ perduse obiceiul de a se peptena, cînd mergea la
masă.
Deoarece breasla cojocarilor din Arad ţinuse morţiş
ca cojocariĭ din alte părţĭ să nu-şĭ poată scoate marfa
la vînzare decît în ziua a treia, Bocioacă îşĭ avea şi el,
ziua întîiŭ şi ziua a doua, lăzile închise şi se plimba
printre şetrile cojocarilor din Arad, ca să vadă ce lucrurĭ
frumoase aŭ maĭ scos în tîrg.
„Cine a făcut bunda asta ?“ întrebă el uitîndu-se
cu deamănuntul la cusăturĭ.
„Eŭ!“ răspunse Trică făcînd un pas înainte.
Bocĭoacă, tot înalt şi subţire şi el, se uită de jos
pînă sus la Trică. Îĭ era par'că nu se poate, ca acele
mînĭ marĭ să fi cusut florile cele atît de curat scoase.
„E bine, băiete! - zise el. - Cînd aĭ eşit
calfă ?
„De Sf. Gheorghe.“
,,Vreĭ să viĭ la Lipova ? - Eŭ sînt Bocĭoacă,
starostele.“
„Stiŭ, că şi eŭ sînt de pe acolo.“
,,De unde ?“
„De la Radna.“
Bocĭoacă se uită din noŭ în faţa luĭ.
„,Doară nu eştĭ fratele Persideĭ ? - grăi el. -
Par'că-mĭ semenĭ şi tu cu mă-ta.“
,,Asta e!“ - răspunse Trică rîzînd.

129 -
,,Ce-a avut mă-ta cu Neamţul?““ - întrebă staros-
tele schimbînd vorba.
,,Care Neamţ ?“
„Hubăr. Care altul ?
,,Eŭ nu ştiŭ nimic!“ răspunse Trică cu atît maĭ
mirat, cu cît mumă-sa era şi ea aicĭ în tîrg şi nu-ĭ
spusese nimic.
,,Bine, - grăi Bocĭoacă, - a luat podul de la
dînsa şi pare-mi-se c'a înşelat-o şi cu pădurea de la
Cladova.“
,,Eŭ, - zise Trică rîzînd, - nu cred, că poate
cineva să 'nşele pe mama.“
Bocĭoacă iar se uită la băiat. Era par'că ceva
foarte deştept în ochiĭ luĭ.
,,Eĭ! viĭ!? - întrebă el din noŭ.
,,Vin.
,,Ce cerĭ ?
,,Nu maĭ cer nimic. - răspunse Trică. - Nu
mi-e destul, că staŭ la casa d-tale ?! O să-mĭ daĭ ce-ĭ
socoti!““
Bocĭoacă era încîntat.
,,Cînd viĭ ?
,,Chiar acum după tîrg!
,,Vorbă încheiată!“ - grăi Bocĭoacă şi-ĭ strînse
mîna, apoĭ se duse maĭ departe.
lar Trică nu maĭ avea astîmpăr. Voia să vadă pe
mumă-sa, ca să afle ce s'a întîmplat cu Hubăr şi să-ĭ
spună, că s'a 'nvoit cu Bocĭoacă, acelaşĭ Bocĭoacă, în
casa căruia nu fusese primit ucenic.
Slavicĭ: „Mara“

- 130 -
,,Auzĭ vorbă!“ - strigă Mara puindu-şĭ mînile în
şoldurĭ.
Se bucura cum de mult nu s'a maĭ bucurat. Lasă
că-ĭ părea bine că Trică a intrat calfă tocmaĭ la Bo-
cĭoacă, dar avea şi mare trebuinţă să-ĭ fie feciorul prin
apropiere.
De cînd aflase, că Codreanu s'a 'nsurat şi s'a
popit, ea-şĭ pusese de gînd să n'o maĭ lase pe Persida
la călugăriţe. Nu era însă chip s'o scoţĭ din mănăstire.
Ea zicea, nu-ĭ vorbă, că nu maĭ stă, dar potrivia
mereŭ lucrurile aşa, ca să maĭ rămîie, şi nu maĭ ştiaĭ
ce să-ĭ facĭ, ca s'o scoţĭ.
Duminecile şi zilele de sărbătorĭ Mara o lua şi-o
ducea la biserica dela Lipova. Foarte adeseorĭ însă Mara
era dusă pe la tîrgurĭ, şi atuncĭ Persida lua pe vre-una
din fetele de romăn ce se aflaŭ la călugăriţe şi tot se
ducea. Le părea foarte rău călugăriţelor, căcĭ era, dacă-ĭ
vorba, chiar maĭ frumoasă biserică acolea în mănăstire,
dar Persida ţinea să meargă la biserica eĭ, şi nu putea
nimenĭ s'o opriască. Ba s'a făcut încetul cu încetul obi-
ceiŭ, că Persida lua toate fetele de romăn cu dînsa,
încît era o frumuseţe să le vezĭ, şi Lipoveniĭ ţineaŭ mult
la fata Mareĭ.
„„Minunat lucru! - grăi dar muma. - O să te
ducĭ Duminecile şi zilele de sărbătorĭ s'o ieĭ pe Persida,
ca s'o ducĭ la biserică. Nu le prea place călugăriţelor,
că duce fete cu dînsa. Apoĭ să facem ce-om face, ca
s'o scoatem de acolo.“
,,Da! - răspunse Trică voios. - Dar cu Hubăr
ce aĭ avut?

131 -
,,Ce să am? - grăi Mara. - Nu cumva sînt
proastă, ca să alerg şi să muncesc, apoĭ să împart cî-
ştigul cu dînşiĭ? Nu cîştig nimic şi n'am nimic de împărţit!““
,,Bine, dar aud că ţi-a luat Hubăr podul.“
,,Nu-mĭ maĭ trebue mie podul acela! - Staŭ toată
ziua pentru cîţiva creiţarĭ, cînd am atîta treabă în altă
parte.“
Luĭ Trică îĭ părea cu toate aceste foarte răŭ. Nu
se putea împăca cu gîndul, că mumă-sa nu maĭ e po-
dăriţă, cînd toată lumea îĭ zice ,,Podăriţa““. Apoĭ îĭ era
par'că i-ar fi venit luĭ să ia podul în arendă, fiindcă
grozav îĭ plăcea să vadă creiţariĭ adunaţĭ grămadă, şi
nu se putea împăca cu gîndul, că o să dea şi el crei-
ţarĭ, cînd va trece de aicĭ înainte podul.
,Si, uite! - zise el, - mie îmĭ venise gîndul să
staŭ acasă cu voĭ, să mă duc dimineţile şi să mă întorc
serile.“
,,Să staĭ, dragul mamiĭ! - grăi Mara înduioşată,
- ca să fim odată oamenĭ adunaţĭ şi noĭ.“
,,Dar o să daŭ prea mulţĭ creiţarĭ.“
,,De asta să nu-ţĭ pese, - zise ea încet, - căcĭ
tot aĭ noştri sînt creiţariĭ. Gheorghe a luat podul în to-
vărăşie cu mine.“
Pe drum apoĭ, dela Arad pînă la Radna, le-a maĭ
înţeles Trică şi celelalte.
Se plîngea Mara, că-ĭ merg treburile rău de tot.
Ar fi fost în stare să jure, că perde cu pădurea şi-ar
lnă len dacă nu s'ar ajuta cu plutele,
pe care le vinde cu cîştig bun dupăce descarcă stînjeniĭ.
„Numaĭ eŭ ştiŭ, - dragul mamiĭ, - zicea dînsa
9

- 132 -
suspinînd, - cît mă frămînt, ca s'o scot la capăt. Mi-aŭ
scos vorba, că am adunat banĭ mulţĭ şi toţĭ mă fură,
toţĭ umblă să mă înşele. Ba maĭ vine şi popa Isaĭ dela
Şoimuş şi zice cuĭ numaĭ vrea să-l creadă, că sînt sgîr-
cită şi că numaĭ eŭ sînt de vină, dacă n'a luat Co-
dreanu pe Persida. Drăguţa mamiĭ! Las' c'o să gă-
siască ea altul maĭ şi maĭ şi decît dînsul. Voia să scoată
sufletul din mine şi să-mĭ ia cel din urmă ban. N'am,
dragul mamiĭ, de unde să daŭ maĭ mult decît ceea-ce
pot. Tu ştiĭ, că puţin a rămas dela fie-iertat tatăl vostru:
las că nu m'am atins de al vostru, dar am maĭ şi
adăugat puţin cîte puţin, cum biet am putut, ca să
aveţĭ şi voĭ cîte ceva. Aveţĭ! - Aĭ şi tu, are şi Per-
sida: popa cerea însă marea cu sarea!“
Spunea Mara, spunea mereŭ şi nu maĭ sfîrşia, iar
Trică nu putea decît să le creadă toate. Cînd vorba
era însă de Codreanu, trebuia să zică şi el o vorbă,
căcĭ îl cunoştea maĭ bine şi ţinea mult la el.
„Să crezĭ, mamă, - grăi dînsul, - că Codreanu
nu cerea nimic.“
„Ferit-a sfîntul! - răspunse Mara. - El nu, dar
s'a vîrît la mijloc popa Isaĭ şi le-a stricat toate. E însă
maĭ bine aşa! N'a fost să fie! Fiecare cu norocul luĭ!
Nicĭ nu era el om pentru fată ca Persida; pe unul ca
dînsul l-ar bate Persida 'n fiecare zi de două-orĭ.“
Cam aşa gîndia şi Trică.
Nu-ĭ vorba, acum, după un an, se făcuse maĭ în-
altă şi părea maĭ subţire soră-sa; ţi-ar fi venit să-ĭ zicĭ
c'o clatină vîntul! Călca însă ţeapăn şi mărunt ca maica
econoama, încît par'că se scutura pămîntul sub picioa-

- 133 -
rele eĭ, şi era 'n căutătura eĭ şi împrejurul buzelor eĭ
ceva îndărătnic, aspru şi nemilos, par'c'ar fi voit în
toată clipa să strige: trebue!
Era cu toate acestea foarte voioasă şi ar fi voit
s'adune toată lumea ca să-ĭ spună, că fratele eĭ a venit
s'o ia la biserică şi are să rămîie aicĭ.
„Dar, - zise el, - mergem la noĭ la biserică.“
Ea stete puţin pe gîndurĭ.
„Nu, - grăi apoĭ, - rămînem tot la Lipova, şi
ne ducem după biserică acasă!“
Înzadar, femea tot femee! Se uita la fratele eĭ
celt înalt şi lat în umerĭ, care-şĭ pusese hainele negre
şi trecuse pe la bărbier maĭ 'nainte de a fi venit la
dînsa. Ea-ĭ potrivi legătoarea la gît şi-ĭ scutură pe icĭ
pe colo haina atingînd-o uşurel cu vîrful degetelor:
voia să meargă cu el la biserica de aicĭ, unde toţĭ o
cunoşteaŭ.
Iară el voia numaĭ ceea ce vrea dînsa.
O luară dar, tot ca odinioară, în dreapta, ca să
treacă prin faţa măcelărieĭ.
Ce deosebire însă!
Atuncĭ ea ştia, că Naţl are s'o vadă trecînd şi
totuşĭ era cuprinsă de un fel de leşin: acum nicĭ prin
gînd nu-ĭ trecea, că are să dea ochĭ cu el, şi totuşĭ n'a
tresărit, cînd l-a zărit în uşa măcelărieĭ, ci s'a uitat
lung şi fără de sfială la el.
Ce schimbare într'un timp atît de scurt! Nu-ĭ
vorba, şorţul îĭ era şi acum curat şi cărarea i se vedea,
ca odinioară, prin părul neted peptenat, dar era măce-
lar adevărat: om cu faţa plină şi maĭ mult roşie decît

- 134 -
rumenă, cu braţele puternice strînse de mîneca sufle-
cată şi cu peptul ieşit înainte.
Şi se uita şi el tot lung şi fără de sfială la dînsa
şi la fratele eĭ, care nu voia par'că să-l vadă şi-ar fi
dat mult, dacă soră-sa nu l-ar vedea nicĭ ea.
Un lucru nu-ĭ era nicĭ Persideĭ cu putinţă: să
treacă uliţa, ca să apuce pe la colţ. Ea clătină zîmbind
voioasă din cap, dar îşĭ urmă drumul înainte rămîind
în partea despre mănăstire a uliţeĭ, încît Naţl se uită
desamăgit în urma eĭ şi răspunse la salutare abia după
ce ea trecuse.
Lucrurile veniseră fără de veste şi s'aŭ petrecut
atît de iute, încît el stetea buimăcit şi nu-şĭ dedea
seamă decît că maĭ 'nainte ea avuse pe frunte şi maĭ
ales pe tîmple fire de păr creţ şi răsleţ, iar acum părul
îĭ şedea neted pe frunte.
„Cînd s'a 'ntors Naţl acasă ?“ - întrebă Persida
dupăce se maĭ depărtară.
„Tu trebue să ştiĭ maĭ bine decît mine!“ - răs-
punse Trică îndîrjit.
„De ce să ştiŭ ?
„Eştĭ maĭ de mult aicĭ.“
„Dumineca trecută nu era acasă, - grăi dînsa.
- L-aĭ maĭ văzut tu la Arad dupăce am plecat eŭ ?“
„Nu ştiŭ, - răspunse Trică maĭ îndîrjit. - Nu-mĭ
maĭ aduc aminte. - Nu, - nu l-am maĭ văzut. -
Dar ce aĭ tu cu el ?“
Persida se uită rîzînd la fratele eĭ.
Un lungan, ce-ĭ drept, dar un băiat, care abia

- 135 -
peste două lunĭ împlineşte şaptesprezece anĭ: ce putea
el să înţeleagă! ?
„Fiĭ băiat cuminte, Trică, - zise ea, - tu ştiĭ,
că nu am nimic cu el şi nicĭ nu pot avea. Tocmaĭ
de aceea îmĭ pare însă bine, că i-aŭ ieşit prostiile
din cap.“
„De unde ştiĭ, că i-aŭ ieşit ?!
„Văd eŭ!“ - răspunse ea.
Aşa şi credea fata Mareĭ, deşi nu era tocmaĭ aşa.
El n'a alergat, ce-ĭ drept, nicĭ la biserică, nicĭ la
Radna după dînsa, dar munte cu munte nu se întîl-
neşte, însă om cu om da - maĭ ales acum toamna,
în timpul culesuluĭ de viĭ.
De la Radna înainte, spre apus, se 'ntinde pod-
goria cea vestită a Araduluĭ, un lung şir de dealurĭ
acoperite cu viĭ. Cale de o zi bună, pînă la Măderat
la poalele dealurilor, sat se 'nşiră de sat, iar printre viĭ
sînt risipite cramele, pe carĭ nimenĭ n'a 'ncercat încă
să le numere.
Ce-ĭ aicĭ în timpul culesuluĭ, pe la începutul luniĭ
Octombre, aceasta nu poate s'o ştie decît cel ce-a văzut
cu ochiĭ luĭ.
Serile, viind despre Arad, pe şesul neted, vezĭ în
faţa ta par'că un alt cer, un fel de negreaţă întinsă în
faţa ta şi nenumărate luminĭ risipite pe ea, - focurile
ce ard la crame, prin praghine şi pe fîneţele acum co-
site şi lăsate de păşune. Din cînd în cînd răsună pre-
lungit cîte o puşcă descărcată, orĭ se ridică pe icĭ pe
colo cîte o rachetă, încît simţĭ pe nevăzute, că e lume,

- 136
lume, multă lume risipită pe acolo pe dealurĭ şi
prin văĭ.
Săptămînĭ de zile de-a rîndul vin mereŭ şi de la
deal, şi de pe şes, uniĭ ca să lucreze, alţiĭ ca să petreacă
cîteva zile bune, toţĭ veselĭ, toţĭ gata de a se bucura
de viaţă.
Odată numaĭ pe an e culesul viilor, şi păcat ar
fi să petrecĭ şi astă singură dată dormind nopţile, cînd
ele sînt atît de liniştite şi de răcoroase, iar luna nicĭ
odată şi nicăirĭ nu-şĭ revarsă lumina aşa dn plin ca
acum şi aicĭ, unde razele eĭ se resfrîng oarecum din
coastele dealurilor spre şesul întins ca o mare.
Icĭ fluer, colo cimpoĭ, maĭ departe o ghitară, o
vioară, o harmonică şi iar un taraf de lăutarĭ, pretu-
tindenea cîte o descărcătură de puşcă, o rachetă orĭ
cel puţin cîte un chiot de fiecare vadră turnată în
butoiŭ, şi toţĭ staŭ la poveştĭ, cîntă, joacă, petrec în
zburdalnică 'nvălmăşeală.
S'alergĭ cale de două zile pe nemîncate, ca să
staĭ să priveştĭ şi să ieĭ parte, iar Naţl nu era decît aci
la Lipova: cum ar fi putut să stea acasă, cînd aveaŭ
şi eĭ vie la Păuliş şi venise anume de cules acasă ?
Lunĭ dimineaţa el ştia, că Persida nu s'a 'ntors
la călugăriţe, şi nu se maĭ îndoia, c'a rămas şi ea de
cules acasă.
Celelalte veniaŭ dela sine.
Plecĭ în timpul culesuluĭ de cu seară cu un prie-
ten aşa la un noroc, trecĭ din cramă în cramă, şi nu-
maĭ bunul Dumnezeŭ ştie unde şi cu cine te pome-
neştĭ în zorĭ de zi, căcĭ orĭ unde soseştĭ, oameniĭ sînt

- 137 -
bucuroşĭ de oaspeţĭ şi cu plin te primesc, orĭ unde
ajungĭ, găseştĭ orĭ îţĭ facĭ prietenĭ.
Lunĭ după ameazăzĭ el ştia, că Mara e şi ea cu
aĭ săĭ la vie, cale de vre-o jumătate de ceas maĭ spre
Radna; iar pe 'nserate el a luat puşca la umăr şi a
urcat voios şi căpreşte spre culmea, de unde putea să
vadă, cînd şi încotro pleacă fata Mareĭ.
O vedea, - şi ce n'ar fi dat, ca şi ea să-l ză-
riască pe el sus în culme!
El descărcă de odată amîndouă ţevile puştiĭ; însă
era sus în deal şi descărcătura perdută în vînt suna ca
în sec.
Persida şi Mara, care se aflaŭ în faţa crameĭ aco-
perite cu trestie, cu toate acestea se întoarseră spre
culme.
Era departe pîn'acolo, încît abia se maĭ vedea
omul, care descărcase. Persida însă tot îl recunoscu şi,
în semn că-l cunoaşte, ridică mîna în sus.
„Cine-ĭ acela ?“ întrebă Mara mirată, că fiica eĭ
îl cunoaşte.
Persida se uită rîzînd la ea. Ştia, că e certată
muma eĭ cu Hubăr, dar acum era culesul viilor.
„Cine să fie ? - răspunse ea. - Nebunul de
Naţl!“
Mara rămase cîtva timp buiguită. - Naţl? lar
Naţl ? Par'că-ĭ venia şi tot nu-ĭ venia să se supere.
Înzadar! - era femee şi mamă, şi mare lucru ar fi
ca o mamă să se supere, cînd vede că fata eĭ ia min-
------ît
tile lăcăilor

- 138 -
„Curat nebun!“ - zise ea uitîndu-se cu ochĭ
scrutătorĭ la fiica eĭ.
„I-a maĭ trecut, mamă, - grăi Persida, care-ĭ
înţelese gîndul, - şi o să-ĭ treacă de tot, cînd va
vedea, ce e şi cum.“
Mara era cea maĭ fericită din toate mumele: nu
vorbele Persideĭ, ci felul, în care ele fuseseră rostite,
o încredinţaŭ, că fata eĭ e cea maĭ cu minte din toate
fetele.
„Te pomeneştĭ, că nebunul acela, - zise ea - o
să ne stea pînă la miezul nopţiĭ în vîrful dealuluĭ.“
De asta se temea şi Persida.
Se înşelaŭ însă amîndouă.
Naţl descărcase, ce-ĭ drept, puşca, pentruca Per-
sida să se uite spre dînsul. Cînd a văzut însă că ea se
uită, îĭ face semn, ba se maĭ uită şi Mara, el ştia, că
ele vorbesc despre dînsul, simţia, că de bine nu pot
să-l grăiască - şi-ĭ era ruşine.
„Ce fleac de om! - îşĭ zise el necăjit pe sine,
îşĭ aruncă puşca iar pe umăr şi porni maĭ departe. -
Îndrăcită femee!“ - adăugă apoĭ într'un tîrziŭ.
lară Persida se uită lung după dînsul şi se bucura
în gîndul eĭ.
Nicĭ că l-a maĭ văzut treĭ zile de a rîndul, deşi
fetele ca dînsa multă lume văd în timpul culesuluĭ
de viĭ.
Joĭ pe înserate, ea a plecat cu nevasta luĭ Bo-
cĭoacă, cu vărul luĭ Bocĭoacă, Andreiŭ, care era scrii-
tor la notarul din Miniş, cu notarul dela Şoimuş şi
cu domnişoărete Emilia şi Nina, nepoatele părinteluĭ

- 139 -
Isaĭ, ca că meargă la crama părinteluĭ Ioan dela
Miniş.
Trecînd aşa, printre crame, s'aŭ maĭ oprit icĭ, s'aŭ
maĭ oprit colo, încît aŭ petrecut peste două ceasurĭ
pe drum şi s'aŭ sporit la patrusprezece înşĭ pe cînd
aŭ sosit.
Să vezĭ apoĭ părere de bine şi chiote de veselie
şi tuş dat de lăutariĭ, fără de care părintele loan n'ar
fi putut să-şĭ facă culesul.
Şi ce mare era mirarea Persideĭ, cînd s'a pome-
nit, că ese din învălmăşeala aceasta la iveală Naţl
şi vine cu mîna întinsă şi rîzînd ştrengăreşte la dînsa!
„Dar D-ta cum aĭ ajuns aicĭ ?“
„Mare lucru! Par'că n'aĭ un prieten, care are un
prieten, ca să te aducă aicĭ! ? - Nu cumva credeaĭ,
c'o să scapĭ de mine ?“
„Nicĭ nu voiam să scap; îmĭ pare bine că te văd
şi maĭ de aproape.“
„De! - o să vedem!“ - grăi el cu îndoială şi
rupse vorba fiindcă se puseră alţiĭ la mijloc.
Lucru neînţeles de mintea omenească!
Persida era fată cu minte şi pusese în gîndul eĭ
toate lucrurile la cale: ochiĭ însă eraŭ duşĭ mereŭ după
dînsul şi rîdeaŭ, cînd se întîlniaŭ cu aĭ luĭ. Par'că-ĭ
era frate, par'că-ĭ era copil, par'că-ĭ era rupt din suflet,
atît de mult se bucura, cînd îl vedea voios, vorbăreţ,
şi inima i se strînse, cînd el veni s'o poftiască la joc.
- El juca atît de frumos, iară ea nu ştia să joace
valsul.
Nu era făcută bătătura din faţa crameĭ pentru vals

- 140 -
şi nu prea eraŭ nicĭ jucătoriĭ deprinşĭ a juca nemţeşte,
dar la cules de viĭ joacă lumea şi pe iarbă verde, şi
cele opt perechĭ zburaŭ, cum da Dumnezeŭ, ca pe po-
dele luciĭ.
„Tare eştĭ uşoară!“ grăi Naţl peste cîtva timp.
Persida învăţase, cînd cu nunta, să joace valsul,
dar era de mult de atuncĭ.
,,D-ta vezĭ, că nu ştiŭ să joc!“ răspunse ea.
,,De loc nu ştiĭ, - zise el, - dar eştĭ uşoară şi
merge bine.“
,,Mă ducĭ D-ta!“ întimpină ea.
,,Vorbă să fie! şopti el încet. - Te-aş duce eŭ,
dacă te-aĭ lăsa . . . Am ce să prind în braţe. Să te
iaŭ pe sus şi să te duc, încît să ni se peardă urma!“
Persida ar fi voit să se desfacă din braţele luĭ şi
să-ĭ dea brîncĭ, ca să-l arunce cît colo. Era de necre-
zut îndrăsneala luĭ.
El însă o ţinea ca'n cleşte de fer şi o ducea din
ce în ce maĭ zburiş, încît era o frumuseţe să-ĭ vezĭ,
şi încetul cu încetul privirile tuturora se îndreptară
asupra lor.
,,Mă oboseştĭ de-mĭ scoţĭ sufletul! şopti ea supă-
rată acum şi de privirile îndreptate asupra eĭ.
,,Nu-ĭ adevărat! - răspunse el. - D-ta nu obo-
seştĭ nicĭ pînă mîne dimineaţă, dar ţi-e greŭ, că lumea
te vede jucînd cu mine.“
Apoĭ el o lăsă, de unde o luase, îĭ mulţumi frumos
şi-şĭ căută altă pereche.
Persida, roşie ca florea de mae ar fi voit să fugă,
să se ascundă, să scape fără de veste din această so-

- 14l -
cietate neînfrînată, dar în clipa, cînd el se depărtă, alţĭ
treĭ săriră s'o poftiască la joc.
Aşa e la joc: cine-a intrat odată, e bine prins,
şi cu cît maĭ mult joacă, cu atît maĭ vîrtos se simte
pornit a da înainte. Era cuprinsă de un fel de beţie şi,
deşi ar fi voit maĭ nainte să plece, peste puţin o neli-
niştia gîndul, că Seca Marta, nevasta luĭ Bocĭoacă, ar
putea s'o ia, ca s'o ducă iar înapoĭ.
Marta nu era însă din cele ce grăbesc acasă.
Avea, ce-ĭ drept, treĭ copiĭ, dar era frumoasă, dur-
dulie şi tînără încă, şi nu venise, ca să stea. Cu Bo-
cĭoacă al eĭ, care era om bogat şi foarte cum se cade,
dar cu vre-o doisprezece anĭ maĭ bătrîn decît dînsa
şi prea de tot sfătos, stetea dînsa în toate zilele; maĭ
rar însă cu scriitorul, care era maĭ tînăr şi maĭ spornic
la vorbă, ştia să-ĭ toarne glumele pe plac şi să-ĭ şop-
tiască din cînd în cînd cte ceva la ureche. Era, nu-ĭ
vorba, cea maĭ cum se cade femee, dar n'aĭ fi zis-o
aceasta, dac'aĭ fi văzut-o: prea mult îĭ plăcea să stea,
ba chiar să se şi hîrioăsă cu oameniĭ tinerĭ. Păcat
ar fi fost să nu inre şĭ ea în joc, deşi nu prea ştia
nicĭ ea cum merge valsul.
Păcat! zicea în gîndul eĭ şi Persida, care era, la
urma urmelor, fată tînără şi plină de viaţă. Nu-ĭ vorba,
jocul nu mergea ca maĭ nainte, dar capul îĭ era ameţit
şi ochiĭ eĭ se furişaŭ din cînd în cînd spre Naţl, care
era tot voios, tot neobosit, dar nu se maĭ uita la dînsa,
nu se uita şi nu se uita...
Lucru firesc! El avea, în cele din urmă, dreptate:
ea se purtase ca o copilă răsfăţată, răŭ crescută.

- 142 -
Dupăce jocul s'a curmat, ea ar fi voit să se apropie
ca din întîmplare de dînsul şi să facă ca şi cînd nimic
n'ar fi fost; pe cînd însă ea nu putea să scape de dl
rădeanu, un tînăr advocat, el avea de lucru în altă parte.
Dl Bogo Feri, pădurarul împărătesc, făcuse prin-
soare cu părintele loan, că are să ridice el singur bu-
toiaşul cu must de boabe alese, care se afla sub strea-
şină, şi să-l aşeze în car. L-a şi aşezat spre marea mi-
rare a tuturora.
„Puţină treabă!“ grăi Ignat, vecinul părinteluĭ, apoĭ
luă butoiaşul din car şi-l ridică pe umărul săŭ spre
maĭ mare uimire a celor de faţă, care se adunaseră îm-
prejurul lor.
Naţl nu era nicĭ el dintre ceĭ ce nu se miră. De!
uşor nu era butoiaşul acela.
El se plecă, puse mîna, ca să încerce, ridică bu-
toiaşul odată pînă spre genunchĭ, încă odată pînă spre
mijloc, apoĭ îşĭ încordă puterile şi-l puse şi el, întoc-
maĭ ca Ignat, pe umărul săŭ.
Obrajiĭ îĭ eraŭ, ce-ĭ drept, înroşiţĭ de sînge, ochiĭ
ieşiaŭ maĭ tare din cap, picioarele îĭ steteaŭ ca înfipte
în pămînt şi partea de sus a trupuluĭ tremura sub po-
vara cea grea, dar el ridicase butoiaşul şi-l ţinea pe umăr.
Persida tresări cuprinsă de frică, făcu un pas spre
dînsul, apoĭ se opri cu inima încleştată.
„Ce glumă proastă!“ zise ea aşa pentru dînsa,
dar nu destul de încet, ca să n'auză şi ceĭ de prin apro-
pierea eĭ, carĭ se uitară fără voie la dînsa.
El luă butoiaşul de pe umăr, îl lăsă încetul cu în-
cetul spre pămînt, apoĭ îl duse la picioarele eĭ.

-143 -
„Pune, te rog, mîna, - îĭ zise, - şi veĭ vedea, că
nu e atît de greŭ, ca să te temĭ, că-l voĭ scăpa. Daŭ
rămăşag, că-l ridicĭ şi d-ta de o palmă dela pămînt.“
Persida ar fi voit iar să fugă: se deduse de gol,
şi privirile celorlalţĭ o ardeaŭ oarecum.
„Ce-mĭ pasă mie, dacă e orĭ nu greŭ!“ răspunse
ea înţepată.
El se uită rîzînd la ceilalţĭ.
„Auzĭ! ? - grăi. - Zice că nu-ĭ pasă! - De ce
spuĭ lucrurĭ carĭ nu sînt adevărate? - Zi maĭ bine,
că nu vreĭ să-l ridicĭ!“
Persideĭ îĭ venia să plîngă. El era grozav de în-
drăsneţ, dar avea dreptate şi ea era umilită.
„Te înşelĭ!“ - zise ea cu îndărătnicie, apoĭ se
plecă, apucă butoiaşul cu amîndouă mînile şi-şĭ încordă
toate puterile, ca să-l ridice. Mult ar fi dat acum să-l
poată lua şi dînsa pe umăr.
Nu l-a putut, dar l-a ridicat pînă în preajma ge-
nunchilor, ba l-a maĭ şi dus treĭ paşĭ.
„Bravo!“ - strigară ceialalţĭ.
„Dar tot e foarte greŭ!“ - le răspunse Persida.
„Pentru d-ta, - întimpină Naţl; - nu însă şi
pentru noĭ ceialalţĭ, carĭ punem umărul şi la poverĭ
maĭ grele.“
Nu era nimic în această cumpănire a puterilor, şi
totuşĭ ceialalţĭ şi maĭ ales celealalte simţiaŭ că e ceva
între feciorul luĭ Hubăr şi fata Mareĭ, care era foarte
strîmtorată.
Lăutariĭ începură să cînte „Mdrunţeaua, jocĭ,
pentru care Podgoreniĭ aŭ o deosebită slăbiciune, ş

l44 -
Brădeanu sări iute, ca să nu vie prea tîrziŭ, şi o luă
pe Persida la joc.
Naţl, crescut între Romănĭ, vorbia romăneşte tot
atît de bine ca nemţeşte, dar la Mărunţeaua nu se pri-
cepea, fiindcă pe acolo, pe unde umblase el în timpul
celor din urmă doĭ anĭ, nu se juca Mărunţeaua.
El se trase decĭ la o parte, ca să priviască. Î
era par'că Mărunţeaua aceasta nicĭ nu e joc, ci un fel
de ţopăială; din ce în ce însă jucătoriĭ se înfierbîntară,
şi era o frumuseţe să vezĭ pe Brădeanu cu Persida. Pe
cînd el, om scurt şi cam gros, juca uşor dar piţigăiat,
dînsa, înaltă şi mlădioasă, sălta ca o codobatură, ţiindu-se
drept şi cu capul dat puţin înapoĭ.
Era minunat şi jocul acesta, şi el începu să mişte
din ce în ce maĭ neastîmpărat din picioare. Îĭ părea
răŭ, că n'a luat-o el pe Persida la joc şi-ĭ venia să-l
apuce de urechĭ pe Brădeanu, care nu se maĭ depărta
de dînsa.
„Apoĭ, - zise el plecîndu-se puţin, cînd eĭ tre-
cură prin faţa luĭ, - să mă 'nveţĭ şi d-ta pe mine.“
l-aŭ scăpat vorbele aceste fără de veste şi-ĭ venia
să-şĭ tragă pălmĭ dupăce le-a grăit, deoarece Persida,
roşită iar ca floarea de mac, s'a uitat cu ochiĭ eĭ ro-
tunzĭ atît de aspru la dînsul, încît el începu să tremure
din picioare.
Şi totuşĭ Persida, întorcîndu-şĭ capul spre Bră-
deanu, iar zîmbia. Auzise şi Brădeanu acele vorbe
îndrăsneţe, şi el nu trebuia să afle adevăratul lor
înţeles.

-145
„M'a învăţat, - grăi dînsa, - valsul lor, şi i-am
făgăduit, c'o să-l învăt şi eŭ Mărunţeaua noastră.“
„Atuncĭ, - răspunse Brădeauu, voind s'o ducă
la Naţl - m'am prea grăbit eŭ.“
„Aş! - zise ea. - Maĭ avem timp şi astăzĭ, şi
altă dată.“
Eĭ jucară maĭ departe, nu însă ca maĭ nainte.
Persida, deşi zîmbia, era foarte supărată şi tare hotă-
rîtă de a se feri de aicĭ înainte ca de foc să nu maĭ
ajungă la acelaşĭ loc cu Naţl. Era grozav de năvalnic
şi de nechibzuit omul acesta, se temea de dînsul, nu maĭ
cuteza să i se pună împotrivă, şi Brădeanu simţia, că
dînsa e strîmtorată. Peste puţin dar, ajungînd la locul,
de unde o luase, el îĭ mulţumi şi se depărtă.
Ea se duse drept la Naţl.
„Bine, domnişoară, - grăi acesta ruşinat, - dar
eŭ am glumit.“
„laŭ gluma 'n serios!“ - răspunse ea luîndu-l de
mînă ca pe un copil şi intrînd cu el în rîndul jucă-
torilor.
„Sînt un măgar! - şopti el peste puţin pe nem-
ţeşte, - un mare măgar, un măgar de frunte!“
Persida, muiată ca ceara lăsată 'n bătaia soareluĭ,
se uită cu duioşie la el.
„Nu, - zise ea tot pe nemţeşte, - eştĭ numaĭ un
copil răsfăţat şi nechibzuit.“
„Tot d-ta eştĭ de vină, - urmă el peste puţin.
racul s'ar face si el blînd ca oaia dacă te-aĭutt
la el, cum te uitaşĭ acum la mine: de ce nu te uitĭ
o
Slavlcĭ: Mara

-146 -
totdeauna aşa ? Mă facĭ să turb, cînd te uiţĭ aspru la
mine.
Persida iar se simţia stăpînă pe sine şi pe el:
ea-ĭ strînse mîna şi se uită stăruitor în ochiĭ luĭ, ru-
gîndu-l să tacă.
„Măgar de frunte!“ zise el iar şi începu să se
frămînte 'n joc, în vreme ce Persida sălta ca pe spinĭ.
Dupăce jocul se curmă, ea rugă pe Marta să
plece înapoĭ, fiindcă era tîrziŭ.
Naţl se legă şi el de ele. Persida nu zisese, ce-ĭ
drept, să vie, dar el se uitase în ochiĭ eĭ şi ştia, că
dînsa are să-ĭ spună ceva.
Fetele o luară cu Brădeanu înainte, iară Marta
rămase cu scriitorul şi cu Naţl în urmă. Marta ştia
însă, că Naţl nu de dragul eĭ a plecat cu ele, şi o
chemă peste puţin pe Persida, ca să-ĭ spună ceva. Aŭ
mers apoĭ cîtva timp aşa patru împreună. Printre viĭ
însă drumul e pe icĭ pe colo îngust, încît patru inşĭ nu
pot să meargă pe el alăturĭ.
„Tineriĭ să poftiască înainte! - grăi Marta în
cele din urmă. - Văd eŭ, că după asta umblaţĭ voĭ.
Băgaţĭ numaĭ de seamă, ca nu cumva să vă sărutaţĭ
pe la cotiturĭ, căcĭ eŭ tot vă văd!“
Persideĭ îĭ venia să leşine, dar nu putea să răs-
pundă nimic. Aşa era! - Voia în adevăr să fie singură
cu el. Îĭ era par'că se avîntă în o prăpastie adîncă şi
întunecoasă, dar îşĭ iuţia pasul, ca Marta să rămîe din
ce în ce maĭ departe în urmă.
lar Natl mergea ameţit alăturea cu dînsa şi nu
şa ce să-ĭ zică şi ce să-ĭ facă.

- 147 -
La o cotitură el apucă mîna eĭ.
Ea-şĭ lăsă mîna în a luĭ şi se duseră cîtva timp
aşa ţiindu-se de mînă ca doĭ copiĭ.
urmă.
„Ce vreĭ d-ta cu mine ?“ întrebă ea în cele din
„Ce vreaŭ toţĭ oameniĭ, cînd le place o femee!“
răspunse el desgheţat.
„Crezĭ d-ta, că poţĭ să mă ieĭ de nevastă ?“ -
urmă ea uitîndu-se aspru în ochiĭ luĭ.
El dete din umerĭ.
„Puţin îmĭ pasă! - grăi apoĭ. - De iubit ne
putem iubi şi fără ca să ne luăm, ba im şi fără
şĭ ce-ar putea să lasă din iubirea aceasta ?“
„Nu-mĭ pasă! - grăi el. - Mă lapăd cu ea şi
de mama, şi de tata, şi chiar de Dumnezeŭ l
„Eŭ nu mă lapăd! - zise Persida hotărîtă, -
şi n'am să mă arunc cu ochiĭ închişĭ în braţele neno-
rociriĭ.“
„Pentrucă nu mă iubeştĭ, cum te iubesc eŭ!“
Persida se uită iar aspru în ochiĭ luĭ.
Il iubia, dar nu-ĭ spusese nicĭodată că-l iubeşte
şi n'avea, în gîndul eĭ, de ce să-l iubiască.
-„Cine ţi-a spus, - grăi dînsa, - că te iubesc?
- Am slăbiciune pentru d-ta, fiindcă te văd sbuciumîn-
du-te pentru nimic. Cum aşĭ putea să iubesc pe un om
fără de minte, de care trebue să mă tem în toată clipa ?
Chiar acuma îmĭ spuseşĭ, că te lapezĭ de mamă, de tată,
ba chiar şi de Dumnezeŭ: ar trebui să fiŭ foarte proastă
o

- 148 -
ca să cred, că de mine n'aĭ să te lapezĭ!... D-ta nu
eştĭ om: mi-e milă de d-ta!“
El îĭ lăsă mîna.
„Te înşelĭ, - zise el cu îndărătnicie, - pot şi eŭ
să mă stăpînesc, dacă vreaŭ, dar e o prostie să voiesc,
cînd ştiŭ, că o singură viaţă am şi că n'am în viaţa
aceasta să maĭ iubesc pe nimenĭ, cum te iubesc pe d-ta.“
Apucară iar pe la o cotitură, încît nu putea să-ĭ
vadă nimenĭ.
„Nu mă stăpînesc eŭ acum ? - urmă el. - Uite,
sîntem singurĭ, nu ne vede nimenĭ şi eŭ tot nu nu fac
nimic. Imĭ vine să te ridic în braţe şi să fug cu d-ta.
Puţin îmĭ pasă ce are să fie maĭ departe. Cine ştie, dacă
voĭ maĭ ajunge vreodată în viaţa mea să te apuc aşa
ca acum! Tot nu fac nimic!“
Persida se opri în loc şi rămase ca înfiptă în pă-
mînt. Intrase, par'că, în cuşca unuĭ leŭ, dar nu se temea
şi o cuprinsese un fel de pornire nebunească.
El stetea buiguit în faţa eĭ.
„Nu-ĭ adevărat, că d-ta te stăpîneştĭ, - urmă ea
liniştită, - ştiĭ, că eŭ nu vreaŭ, şi nu cutezĭ să te
apropiĭ de mine. Ştiĭ, că mi-aĭ fi urgisit, că m'aĭ ne-
noroci, că te-aşĭ blăstăma viaţa mea toată, că te-ar bate
Dumnezeŭ, dacă mi-aĭ face sîlă, şi ştiĭ că am să mă
gîndesc totdeauna cu drag şi cu durere la d-ta, dacă
veĭ înţelege, că n'a voit Dumnezeŭ să fim unul pentru
altul şi mă veĭ lăsa în pace.
„Ce să fac eŭ, domnişoară! ?“ - grăi el muiat
şi umilit.
„Să te porţĭ aşa, ca să ne maĭ putem întîlni între

- 149 -
oamenĭ, - răspunse ea, - să nu-mĭ fie frică de d-ta,
să nu mă maĭ daĭ pe gura oamenilor, că-mĭ stricĭ no-
rocul şi am mamă, ale căreia zile nu trebue să le amăresc.“
-
El tăcu, iară ea-l apucă de braţ şĭ pornĭ cu pas
grăbit pe răzoare, ca să iasă iar înaintea Marteĭ, apoĭ
să le ajungă pe fete.
„Domnişoară, domnişoară! - zise el într'un tîrziŭ
suspinînd din greŭ, - aşĭ putea eŭ să mor, dar tare
mă tem, că n'o să se poată aşa cum zicĭ d-ta.“
„la noapte bună şi părăseşte-ne!“ - îĭ răspunse ea,
cînd se apropiară de fete şi de Brădeanu.
Şi totuşĭ îĭ era foarte greŭ, cînd el s'a depărtat:
se simţia foarte nenorocită şi stetea la îndoială, dacă
nu cumva el e maĭ cu minte decît dînsa.
„O viaţă, - zicea dînsa în gîndul eĭ, - una sin-
gură are omul, şi e nespusă durerea ce te cuprinde
cînd îţĭ daĭ samă, că o petrecĭ şi pe aceasta chinuindu-te
tu însuţĭ pe tine. - Ah, sărac de sufletul meŭ!“

CAP. Xĭ.
Altă lume.
Luna intrată în al doilea pătrar se ridicase pînă în
culmea acoperită cu pădure şi se ivia pe icĭ pe colo
printre copaciĭ deşĭ; pe şesul dela dreapta însă ea era
de mult răsărită, peste puţin începură şi în satul dela
poalele dealuluĭ să latre cîniĭ stîrniţĭ de dînsa, şi noaptea
era din ce în ce maĭ luminată de zarea eĭ.
Abia acum începea frumuseţa seriĭ de toamnă.
Marta se uită de-a lungul drumuluĭ, care apucase
la deal. N'o maĭ văzuse de mult pe Persida. - De-
parte înainte se mişca, urcînd la deal, o negreaţă, -
fără îndoială Brădeanu cu fetele.
„Ştiĭ, că e frumos! ? - grăi dînsa cam speriată.
- Persida a apucat cu Neamţul eĭ alt drum.“
la îşĭ iuţi pasul, ca să ajungă pe Brădeanu, şi
peste puţin ieşi apoĭ la iveală şi făptura cea înaltă a
Persideĭ.
„Ştiam eŭ! - grăi scriitorul. - S'a dus cu el
pînă la fete, şi apoĭ i-a dat drumul.“

- 151 -
Tot aşa dăduse cu socoteală şi Brădeanu, cînd
Naţl sosise cu Persida la dînşiĭ.
Maĭ la deal, spre stînga, se înălţară fîşfăind şi
pocniră în văzduh una după alta treĭ rachete.
„Ce-ĭ acolo ?“ - strigă Marta.
Brădeanu se opri şi se întoarse spre dînsa.
„E la vie la Corbu, - răspunse el, - să trecem
şi noĭ pe acolo.“
Marta şi fetele îl ştiaŭ pe dl Andreiŭ Corbu nobil
de Cărpeniş, care nu era, ce-ĭ drept, nimic, dar umbla
cu patru caĭ şi fusese închis în timpul revoluţiuniĭ; ele
însă nu-l cunoşteaŭ.
„N'are a face! - întîmpină Brădeanu. - Il cu-
nosc eŭ şi vă încredinţez, c'o să-ĭ pară foarte bine, dacă
ne oprim la dînşiĭ.“
Pe Marta o adimenia gîndul, că poate să facă cu-
noştinţă cu Corbuleştiĭ.
Persida, care numaĭ ca prin vis văzuse cele treĭ
rachete, se uită maĭ cu dinadins în partea, de unde ele
se înălţaseră. Era multă lumină acolo sus în deal şi
trebuia, aşa îşĭ închipuia dînsa, să fie şi multă lume,
mult zgomot, zburdalnică veselie.
„E cam tîrziŭ!“ - grăi dînsa stînd la îndoială.
„Aş! - De unde tîrziŭ! ? - zise scriitorul sco-
ţîndu-şĭ ceasornicul. - Nu sînt încă nicĭ zece, şi abia
acum răsare luna. In timpul culesuluĭ nicĭ pe la miezul
nopţiĭ nu e tîrziŭ.“
„Nu-mĭ pasă!“ - răspunse Persida şi se avîntă
oarecum cu ochiĭ închişĭ la deal, ademenită de gîndul
c'o să stea pînă în zorĭ de zi petrecînd ca alţĭ oamenĭ

- 152 -
Ieşind decĭ la locul larg din faţa crameĭ, ea se
opri desamăgită din drum.
Sub vie, zidită în mal, era colna, o zidire mare,
cu două ridicăturĭ despre vale, cu un turnuleţ, din care
se deschidea vederea largă spre şes, şi în faţă cu un
cerdac întins, în care ardeaŭ două lămpĭ, una atîrnată,
iar alta pe masă.
La dreapta colneĭ, depărtare de vre-o douăzecĭ de
paşĭ, pîlpîia focul de vită uscată, împrejurul căruia eraŭ
adunaţĭ culegătoriĭ, bărbaţĭ, femeĭ, copiĭ, uniĭ culcaţĭ,
alţiĭ stînd de vorbă.
La stînga, sub un mare şopron deschis din toate
părţile, se afla bădania cea mare şi lîngă ea cada, în
care un voinic juca pe sacul cu strugurĭ. Maĭ încolo,
tot sub şopron, douĭ flăcăĭ învîrtiaŭ teascul, în vreme
ce alţĭ doĭ căraŭ mustul scurs cu vadra la buţile în-
şirate în dosul şopronuluĭ.
La masa din cerdac, în sfîrşit, stăteaŭ de vorbă
treĭ domnĭ, unul maĭ în vîrstă, Corbu el însuşĭ, şi doĭ
oamenĭ tinerĭ, unul Aurel, băiatul luĭ Corbu iar celalalt
Simeon Burdea, un prieten dela universitatea din Viena
al luĭ Aurel.
Doamna Corbu era dusă la Arad, de unde avea
să se întoarcă mîne cu oaspeţĭ.
„Aicĭ nu prea avem ce să facem!“ - voia să zică
Persida, cînd Corbu, recunoscînd glasul luĭ Brădeanu,
se ridică dela masă şi coborî scările cerdaculuĭ, ca să
poftiască sus pe ceĭ sosiţĭ, cărora nu le rămase decît
să stea puţin.
Dl Burdea, un om scurt şi lat în spate, aproape

153 -
cocoşat, răŭ îmbrăcat, cu părul lung şi lăţos, cam spîn
şi cu nasul turtit, nu se mişcase din loc dupăce Corbu
coborîse scările; cînd însă Persida se ivi în cerdac, el
se uită la dînsa cu nişte ochĭ de dihor, care intraŭ
par'că în carne şi străbăteaŭ prin oase, încît Persida
se opri speriată în loc.
In vreme ce apoĭ Corbu îşĭ făcea de lucru cu
Marta şi cu fetele, pe care le rugă să vie iar mîne seară,
fiindcă aşteaptă mulţĭ tinerĭ din Arad, care toţĭ vor să
aibă jucătoare, Burdea se apropie pas cu pas, ca un
paianjen, de Persida.
„Domnişoara Persida, fiica Mareĭ dela Radna?“ în-
trebă el într'un glas subţire şi oarecum sfîşietor.
„Da!“ răspunse ea.
„Aĭ fost la călugăriţele din Lipova şi aĭ stat la
Arad ?“
Da!“
„Te ştiŭ, domnişoară, şi-mĭ pare bine, că am
ocaziune să te şi cunosc.“
„De unde, dacă-mĭ daţĭ voie ?“ întrebă ea sfii-
cioasă.
El se uită rîzînd în faţa eĭ.
„Dela Viena!“ răspunse apoĭ.
Persida dete mirată din umerĭ.
El ridică mîna stîngă, puse arătătorul eĭ pe buze
şi se apropie oarecum tainic şi pitiş de dînsa.
„Iţĭ maĭ aducĭ aminte, - zise el încet, - cînd
vîntul a spart una din ferestrile dela mănăstire ?
Persida rămase ca împetrită. Ştia acum, cine i-a

- 154
vorbit acestuĭ om străin despre dînsa, şi îĭ venia să
plîngă de necaz şi de ruşine.
Era lucru de nesuferit!
Tainele marĭ ale vieţiĭ eĭ fuseseră date de gol:
omul acesta le cunoştea şi putea să le spună maĭ de-
parte. De ce să n'o facă! ? Zadarnice eraŭ toate silinţele
eĭ: ea vedea în gîndul eĭ, cum toată lumea vorbeşte
despre dînsa, cum oameniĭ fac mult din nimic şi cum
toţĭ îşĭ bat joc de dînsa. Se simţia ca perdută, şi Naţl
era în gîndul eĭ cel maĭ nemernic on din lume.
„Te înselĭ!“ - zise ea, dar nu putu să-şĭ urmeze
vorba deoarece Corbu se întoarse acum spre dînsa,
ca s'o poftiască din noŭ şi maĭ stăruitor pe seara de
mîne.
Ea făgădui, pentruca să scape, că va veni, apoĭ,
cînd plecară maĭ departe, îl tîrî aşa zicînd pe Burdea
după dînsa şi potrivi lucrurile astfel, ca să rămîie sin-
gură cu el. Omul acesta, pe care acum îl văzuse întîia
oară în viaţa eĭ, îĭ părea cel maĭ apropiat din toţĭ
oameniĭ, şi aceasta se vedea din căutătura şi din pur-
tările eĭ, încît Marta, pusă pe gîndurĭ, dedea din cap
şi nu se putu stăpîni să nu-ĭ facă scriitoruluĭ semn cu
cotul, cînd Persida o porni înainte cu Burdea.
„De unde cunoştĭ d-ta pe Hubăr ?“ - întrebă
Persida.
„Sîntem prietenĭ din copilărie, - răspunse Bur-
dea, - am stat la Timişoara cincĭ anĭ de zile în
aceeaşĭ bancă, iar la Viena am locuit împreună.“
Persida se maĭ potoli. Inţelegea, cum Naţl a putut
să vorbiască despre cele petrecute, şi-l socotia foarte

- 155 -
fericit. Stătuse şi ea anĭ de zile dearîndul pe aceeaşĭ
bancă cu alte fete, dar n'a ajuns nicĭodată să stea o
jumătate de ceas singură cu vre-una din ele şi nu era
nicĭ una, căreia ar fi putut să-ĭ împărtăşiască tainele
vieţiĭ sale.
„Eŭ, - zise ea, - nu-l cunosc pe domnul acela:
l-am văzut, aşa din întîmplare, de cîteva orĭ, dar o'am
vorbit cu el decît în treacăt. Mi-e, pot să zic, tot atît
de necunoscut cum îmĭ eştĭ d-ta, şi nu ştiŭ ce-şĭ va
fi închipuind despre mine.“
„E un nebun, Domnişoară, - răspunse Burdea.
- Nenorocirea luĭ e, că părinţiĭ nu l'aŭ lăsat la şcoală.
Nu e făcut el pentru măcelărie, şi în loc de a-şĭ căuta
de meserie, se reazămă pe averea părinţilor săĭ şi-şĭ
petrece viaţa citind fel de fel de cărţĭ, care-l ameţesc.
L-aĭ maĭ văzut decînd s'a întors de la Viena ?“
Persida rămase cîtva timp dusă cu gîndul.
Naţl i se înfăţişa cu totul altfel de cum şi-l în-
chipuise dînsa.
„L-am văzut, - răspunse ea, - acum e anul,
la Arad, dar n'am vorbit decît foarte puţin cu dînsul.
Mi s'a părut, - urmă uitîndu-se cu coada ochiuluĭ la
Burdea, - nu ştiŭ cum, foarte prăpădit, un fel de om,
care petrece nopţile prin birturĭ, iar ziua doarme nedes-
brăcat.“
„Minunat! - strigă Burdea rîzînd din toată inima
cu glasul luĭ subţire. - Aĭ dreptate! . . . Aşa ne pet-
receam noĭ viaţa: ziua dormiam îmbrăcaţĭ, adecă ne-
desbrăcaţĭ, cum zicĭ d-ta, iară nopţile ne plimbam, orĭ
steteam prin cafenele, dacă timpul era urît. Dar nicĭ

- 156 -
că se poate altfel, - urmă el aşezat. - Ziua e
urîtă, zgomotoasă, plină de întîmplărĭ, care ne abat
de la noĭ înşine: în amurgul seriĭ începe viaţa să
aibă farmec.“
,,Bine, - grăi dînsa, - dar noaptea e lăsată
de Dumnezeŭ, pentruca omul să se odihniască şi
să-şĭ întrămeze puterile pentru munca zileĭ de mîne.“
,,Prostiĭ! - întimpină el aprinzîndu-se. - Nu
se poate prostie maĭ mare decît să petrecĭ dormind
partea cea maĭ frumoasă a vieţiĭ. Uite, acum, - ce li-
nişte, ce răcoare, ce lumină tainică şi blîndă: nu te
simţĭ adimenită să staĭ pînă 'n zorĭ de zi ? n'ar fi oare
păcat să dormĭ ?“
Persida, crescută sub purtarea de grije a Maichiĭ
Aegidai, nu ştia ce să răspundă, era însă tare în cre-
dinţă, că el n'are dreptate.
-„Mă simt, - răspunse ea, - ademenită, dară ar
fi păcat să staŭ toată noaptea, fiindcă mîne n'aşĭ maĭ
fi bună de nimic.“
„Prostie!“ - strigă iar Burdea, care nu putea su-
feri părerĭ deosebite de ale luĭ şi se simţia nenorocit,
dacă nu reuşia să convingă şi pe alţiĭ, cum el era con-
vins.
„Domnişoară! - urmă el în ton dăscălesc, - admiţĭ
D-ta, că în om sînt două fiinţe, una trupească şi alta
sufletească ?“
„Aşa cred.“
„Crezĭ, fiindcă ţi s'a spus, orĭ te-aĭ şi gîndit asu-
pra lucruluĭ ?“
„Nu pot să-mĭ daŭ seamă, - răspunse ea cu

157 -
sfială, - nu mi-am pus încă întrebarea, dar simt, că
altfel n'aşĭ putea să înţeleg lucrurile.“
„Prea bine! - zise el mulţumit. Atît mi-e destul,
ca să văd, că te-aĭ gîndit. Te rog acum să-mĭ spuĭ:
cine trebue să stăpîniască viaţa mea, - trupul meŭ ?
orĭ sufletul meŭ ?
„Fără 'ndoială sufletul“.
„Dar dacă el e maĭ slab decît trupul ?“
„Trebue să vreĭ!“ - răspunse ea strîmtorată.
„De! - grăi el rîzînd, multe va fi voind omul,
dar puţine poate. Domnişoară, - urmă iar dăscăleşte,
- dimineaţa, după o noapte bine dormită, trupul e în-
trămat şi tare, el vrea să alerge, să lucreze, să se hră-
niască, să se mistuiască, să aibă mulţumirĭ, şi degeaba
veĭ fi voind d-ta altfel, căcĭ el te stăpîneşte şi te poartă
după pornirile luĭ. Pe 'nsărate însă, dupăce trupul s'a
obosit, începe sufletul să se ridice deasupra şi noaptea
e ziua sufletuluĭ, pe care lumina soareluĭ îl întunecă.
Acum ne simţim maĭ uşorĭ, maĭ fără de grijă, ca scă-
paţĭ din o grea robie, şi nopţile petrecem clipele de ve-
selie, nopţile avem cele maĭ plăcute ceasurĭ din viaţa
noastră. Şi dacă e adevărat, că ziua, după o noapte
nedormită, sîntem obosiţĭ, cu atît maĭ bine, căcĭ repa-
osul nu îl cere sufletul, ci trupul cel netrebnic. E orĭ
nu aşa?“
Persida era învinsă, dar firea n'o ierta să se şi
dea învinsă. El nu putea să aibă dreptate, şi chiar
dac'ar fi avut, nu putea dînsa să recunoască, c'o are.
„Nu este aşa!“ - răspunse ea cu îndărătnicie

158 -
Burdea nu prea ştia să facă deosebire între băr-
bat şi femee, şi ar fi fost în stare să-ĭ tragă o palmă.
„Bine, Domnişoară, - grăi el stăpînindu-se, -
dar te facĭ de rîs.
„Nu mă fac, - întimpină ea zîmbind, - fiindcă
nu e cum zicĭ Dta. Cînd e bolnav orĭ obosit, omul e
şi sufleteşte maĭ slab şi nu-şĭ poate stăpîni pornirile.
Omul trebue să fie sănătos, cumpătat şi mereŭ treaz,
dacă e vorba să-şĭ poată face datoria, şi mulţumirea
cea maĭ mare a vieţiĭ este de a-ţĭ fi făcut datoria!“
„Ce detorie! ? - strigă Burdea scos din ţîţînĭ.-
O singură datorie are omul: să nu fie prost.“
,,la lasă, Domnule, - întimpină dînsa nerăbdă-
toare; - nopţile nedormite ale D-voastre sînt un fel
de beţie, care ne face nepăsătorĭ faţă cu ziua de mîne
şi ne aruncă în desfrîŭ.“
,,Apoĭ tocmaĭ aceasta e, Domnişoară! - răspunse
el maĭ potolit. - D-ta vorbeştĭ ca Hubăr, care viaţa
luĭ toată se plînge de datoriile, pe care nu şi le face,
şi-şĭ petrece viaţa făcîndu-şĭ mereŭ mustrărĭ. Tocmaĭ
în beţia aceasta iese la iveală firea cea adevărată a
omuluĭ.“
,„Asta da! - zise ea. - Recunosc şi eŭ, că no-
aptea poţĭ să cunoştĭ pe un om maĭ bine decît ziua,
flindcă noaptea firea luĭ cea adevărată iese maĭ nesfiit
la iveală, - şi bunătatea, dar şi răutatea luĭ.“
Ea se cutremură în tot trupul, cuprinsă de fioriĭ,
care o trecuseră, cînd se văzuse singură. Simţia, că nu
vine bine să stea atîta timp singură cu acest om, pe
care acum îl întîlnise întîia oară în viaţa eĭ ştia, că

- 159 -
Marta, fetele şi maĭ ales Brădeanu îşĭ vor fi făcînd cele
maĭ urîte închipuirĭ despre dînsa, şi totuşĭ nu putea
să se despartă de dînsul. Nu maĭ stătuse încă cu ni-
menĭ astfel, ca acum cu dînsul, de vorbă, u intrase
încă nimenĭ, ca el acum, în sufletul eĭ, şi se simţia
ademenită de întregul luĭ fel de a fi.
„„Noaptea, - urmă ea, - e ziua ispitirilor şi a
păcatuluĭ. Eŭ mă tem de nopţile petrecute în nedor-
mire. Pentru zilele mele par'c'aşĭ fi gata să iaŭ toată
răspunderea: pentru nopţĭ nu cutez s'o primesc!““
Eĭ sosiră la cramă, unde Mara, ea singură trează
încă, şedea moţăind pe un sac cu frunză la foc şi-şĭ
aştepta fata.
Nu eraŭ încă unsprezece ceasurĭ, dar fetele şi
Marta, duse cu gîndul la ziua de mîne, se grăbiră, şi
Persida rămase peste puţin cu Burdea şi cu mama eĭ
la foc.
Era un farmec nespus în această noapte petrecută
la focul aproape stîns, un mare vraf de jăratec, din
care numaĭ din cînd în cînd maĭ ieşia cîte o limbă de
flacără albăstrie. Sub vie, la depărtare de vre-o
zece paşĭ, durmiaŭ cîţĭva culegătorĭ, în satul dela poa-
lele dealuluĭ lătraŭ cînĭ şi începuseră cocoşiĭ să cînte
de miezul nopţiĭ, maĭ la deal cînta o flaşnetă, din cînd
în cînd se descărca cîte o puşcă, vîntul tomnatec fîşla
prin frunzişul aproape uscat, lilieciĭ fluturaŭmereŭ pe
de-asupra foculuĭ, iar în sufletul Persideĭ creştea mereŭ
neastîmpărul de tinereţe.
Mara era de părerea luĭ Burdea, dar şi fata eĭ
avea dreptate. Da! noaptea e, aşa zicea şi dînsa, maĭ

- 160 -
plăcută: ea noaptea şi-a născut copiiĭ. Dar ziua e şi
ea binecuvîntată: ea ziua şi-a agonisit puţintica avere.
Astfel apoĭ - din vorbă 'n vobă, ea a fost în
cele din urmă biruită de somn, şi Persida iar a rămas
singură cu Burdea. Ea nu maĭ putea să stea aşa sin-
gură cu el, se ridică dar încet dela foc, ca să-l ducă
şi să scape de el. Burdea însă ţinea să maĭ stee şi eĭ
începură să se plimbe, vorbind pe şoptite, prin faţa
crameĭ.
„Care va să zică chiar astă-seară v'aţĭ întîlnit ?“
- întrebă el.
,,Da, din întîmplare -
„Şi unde s'a dus el ?
„Nu ştiŭ. Daŭ cu socoteală, că la via lor, care se
află din vale de via luĭ Corbu.“
,,Nu înţeleg. Cum se face, că el nu te-a însoţit ?“
Persida se opri în loc. Îĭ era foarte greŭ de ceeace
făcuse şi par'că acum, în clipa aceasta, ar fi fost în
stare să se ducă să-l caute şi să-l mîngăie.
„Doamne! - zise ea, - Eŭ mă tem de dînsul.
E om pătimaş.“
,,Om pătimaş! ? - zise Burdea maĭ mult pentru
dînsul şi rămase cîtva timp pus pe gîndurĭ. - Fără
îndoială, că e pătimaş, - urmă apoĭ oprindu-se în loc
şi uitîndu-se cu ochiĭ luĭ de dihor la dînsa. - Crezĭ
d-ta, că în adevăr numaĭ din întîmplare vaţĭ întîlnit ?“
Persida începu să se neliniştiască. Era tîrziŭ după
miezul nopţiĭ, muma eĭ, obosită de munca zileĭ, adurmise
şezînd pe sacul cu frunze, iară omul acesta nu maĭ

- 161 -
voia par'că să plece, şi ea nu ştia cum să se scape
de dînsul.
„Nicĭ prin gînd nu mi-a trecut, că-l voĭ găsi la
părintele loan!“ răspunse ea nerăbdătoare.
„Dar el ? - Ce crezĭ ? Nu ştia nicĭ el că o să
viĭ acolo ?“
„Nu ştiŭ.
„Nu ştiĭ. Dar ce crezĭ ?“
„Cred, - răspunse ea cu îndărătnicie, - că el
a aflat că eŭ am să mă duc acolo, şi a venit din adins
să mă vadă.“
„Bun! - zise el rîzînd în bătae de joc. - Şi
d-ta, dac'aĭ fi ştiut că el are să fie acolo, te-aĭ fi dus
orĭ nu ?“
„Da!
„Dar ziceaĭ că te temĭ de el!
Persida-şĭ ridică capul. Îĭ venia să-ĭ întoarcă
spatele.
„D-ta îţĭ veĭ fi închipuind ce vreĭ! - răspunse
ea. - Mă tem, fiindcă e om pătimaş şi nesocotit, cum
m'aşĭ teme de un om beat, care nu-şĭ dă samă despre
ceeace face.“
„Pare-mi-se, - îmtîmpină el cu răutate, - că nu
de el, ci de slăbiciunea d-tale te temĭ.“
Persida simţi, cum sîngele-ĭ năvăleşte spre cap.
„Nu! - zise ea scurt. - Dacă e vorba, puţin
îmĭ pasă!“
„Prea bine! - strigă el cu un fel de mulţămire
diavolească. - Mîne seară am să-l duc şi pe el la via
luĭ Corbu: vom vedea dacă veĭ veni orĭ nu!“
Slavicĭ: „Mara“

- 162 -
„Am să viŭ, ca şi cînd aş şti, că el n'are să fie
acolo !“ răspunse ea înţepată.
„La revedere! - grăi el luînd mîna eĭ. - O să
am mîne o mare plăcere! Domnişoară, omul ă
aibă femeea pe care o iubeşte, s'o strîngă 'n braţe, s'o
sărute, s'o desmerde: aşa vrea firea, şi e nebun cine
se pune în potriva firiĭ. Am să-l lecuesc pe nebunul
cela: orĭ te laşĭ, orĭ te lasă, - La revedere!“
Persida rămase mută şi nemişcată, se uită lung
în urma luĭ, apoĭ îşĭ acoperi faţa cu amîndouă mînile.
Se simţia ca şi cînd ar fi căzut, încît n'ar maĭ pu-
tea îndrăsni să iasă 'n faţa lumiĭ, şi începu să tremure
cînd îşĭ dete seamă, că nu-ĭ rămîne decît să meargă
mîne seară la via luĭ Corbu.
Trebuia neapărat să meargă!
Şi ce adecă ar putea-o face să nu se ducă! ? Ce
ar fi putînd să i se întîmple ? De ce ar fi avînd să se
teamă ?
„Da! - zise ea, - trebue să vadă, că nu sînt
femee slabă, să-şĭ rumpă odată gîndul şi să mă lase
în pace!“
Şi totuşĭ...
Era foarte hotărîtă fata Mareĭ, dar era femee, ştia
că este iubită cum n'are să maĭ fie şi e greŭ afară din
cale să fiĭ femee şi să te 'mpacĭ cu gîndul, că o să te
urască bărbatul, care te iubeşte, c'o să iubiască pe alta...
Ea vedea 'n gîndul eĭ pe Codreanu. Ce deosebire!
Om şi om - şi ce deosebire! ? - Nu! cu Naţl nu
putea să facă ceeace a făcut cu Codreanu.
Luna apucase spre asfinţit şi-şĭ urma calea pe ce-

- 163 -
riul senin, dar acum, spre zorile de zi, noaptea nu maĭ
era liniştită. Se făcuse rece, şi vîntul bătea cu tărie în
frunzişul tomnatec.
Persida ar fi voit să se ducă, să alerge, să se urce
în culmea, unde el descărcase puşca, ar fi voit să nu
maĭ voiască nimic, ci să se lase cu ochiĭ închişĭ în voile
altora.
Grozav de lungă, o viaţă întreagă, fusese noaptea
aceasta, şi urcînd pe răzor la deal, sărmana copilă abia
îşĭ maĭ putea aduce aminte, cînd a fost, că ea se du-
cea cu Marta la via Părinteluĭ loan, şi par' că era pe
cînd el se afla în culme.
Mara nu odată 'n viaţa eĭ dormise, în drum spre
Arad, şezînd în căruţă, şi nu odată fusese biruită de
somn la masa eĭ cu poame orĭ la capul poduluĭ. Dor-
mia dar şi acum, aşa chinuită, ca 'ntr'un culcuş moale.
Răceala zorilor de zi şi vîntul aspru îĭ sperie însă în
cele din urma somnul.
Ea tresări, se uită buimăcită împrejurul eĭ, apoĭ
dîndu-şĭ seamă, că fiica eĭ rămăsese stînd de vorbă cu
acel om, sări ca o leoaică în picioare şi se duse 'n
cramă, unde aşternuse culcuş de fîn pentru Persida.
Nu era!
Nu intra, nu putea să între în mintea eĭ gîndul,
că fata eĭ s'a dus cu omul acela.
Nu! Asta nu era cu putinţă!
Dar era dusă! Unde era dusă ?
Orĭ unde, a bine nu era această rătăcire 'n cap de
noapte.
Eşind afară, ea se uită cu tot dinadinsul împrejur,

164 -
zări, par'că ceva ce se mişca deasupra vieĭ şi porni cu
pas lung şi tare călcat la deal.
„Ce e cu tine, fată!“ strigă ea dupăce se maĭ
apropie.
Persida se opri speriată 'n loc şi-aşteptă pe muma
eĭ ca pe mîntuirea eĭ.
„Ce e cu tine ?“ - întrebă Mara încet şi cu gla-
sul înecat.
„Nu e bine, mamă, - răspunse Persida umilită.
- Eŭ nu maĭ staŭ, mă 'ntorc în mănăstire.“
„De ce ?
„Nu întreba, - grăi fata, - că nu ştiŭ ce să-ţĭ
răspund. Mi-e frică şi mi-e urît să maĭ staŭ aicĭ.“

CAP. x.
Două poruncĭ.
Nu poate, aşa zicea rînduiala breslelor, să intre
în rîndul stăpînilor decît acela, care pe lîngă toate cele-
lalte a maĭ făcut şi doĭ anĭ de călătorie. - Aşa e bine!
Numaĭ încetul cu încetul, sub bună pază, prin multe is-
pitirĭ, numaĭ dupăce s'a lovit cu capul de toate zidu-
rile şi a dat destule dovezĭ, că e destoinic de a se po-
văţui însuşĭ pe sine, are s'ajungă omul stăpîn de capul
săŭ şi povăţuitor pentru alţiĭ.
O ştia şi Hubăr aceasta şi ţinea ca feciorul luĭ să
treacă şi el prin toate ispitirile.
Hubăroaia însă nu maĭ putea să aştepte.
Lasă că atîta om avea şi ea pe lumea aceasta şi
viaţa îĭ era numaĭ o tînjire fără de dînsul, dar vedea cu
ochiĭ, că i s'a stricat băiatul de cînd umbla răsleţ prin
lume. Nu maĭ era ca maĭ înainte, par'că l-aĭ scos din
cutie, îşĭ perduse voia bună, petrecea nopţile - numaĭ
el ştia pe unde, şi le făcea toate cu de-a sila. Apoĭ fe-
ciorul eĭ nicĭ n'avea nevoie să-şĭ risipiască zilele vieţiĭ

- 166 -
lucrînd pentru alţiĭ, cînd putea să lucreze într'al săŭ şi
să-ĭ fie mumeĭ sale de ajutor. Gaură în cer nu se făcea,
dacă Bocĭoacă, starostele, închidea un ochiŭ şi nu băga
de samă, că maĭ lipsesc vre-o şase lunĭ din ceĭ doĭ anĭ
de călătorie. Legile, dacă e vorba, oameniĭ le fac şi tot
eĭ le împlinesc, dupăcum le vine la socoteală, şi maĭ
presus de porunca împărătească e porunca luĭ Dumnezeŭ,
care rînduieşte, ca copilul să-ĭ vie la nevoie părinteluĭ
într'ajutor.
Era destul o vorbă pusă de Hubăr, pentruca do-
rinţa eĭ să se împliniască; Hubăr însă nu voia să pună
vorba aceasta.
Nu-ĭ şedea luĭ bine şi nu-l ierta firea să se umi-
liască cerînd dela Bocĭoacă un lucru, pe care acesta era
dator să nu-l facă. Apoĭ el nu putea să se uite cu ochĭ
bunĭ la feciorul săŭ. Nu-l mulţumia de loc, ba îĭ era
adeseorĭ ruşine că are asemenea fecior. Cu totul altfel
şi-l doria şi şi-l închipuise. Lasă că nu maĭ era bun de
nimic în măcelărie, dar îĭ venia, cînd i-a văzut cartea
de călătorie, s'o arunce în foc, ca să n'o maĭ vadă şi
alţiĭ. Timp de un an şi jumătate, cît a călătorit, n'a lu-
crat decît vre-o opt lunĭ; de aicĭ înainte a umblat hoinar,
trăind din baniĭ pe care îĭ trimisese mumă-sa. Cum
putea el să-şĭ dea măcelăria pe mîna unuĭ asemenea
om ? - Trebuia să maĭ umble, să se maĭ frece prin
lume, să-şĭ stîmpere valurile tinereţelor, ca să-şĭ vie în
fire şi să se facă om aşezat.
Şi totuşĭ, părintele e părinte! Era voinic băiatul
şi deştept, fusese atîta timp chiar prea cu minte: poate
că, rămîind acasă, între aĭ săĭ, iar se făcea cum a fost.

- 167 -
Nu voia Hubăr să se umiliască, dar, vrînd, ne-
vrînd, era maĭ prietenos decît maĭ 'nainte cu cojo-
cariĭ, ba o rumpea pe romaneşte, cînd se întîlnia cu
Bocĭoacă, deşi Bocĭoacă ştia nemţeşte maĭ bine de cît
el romăneşte.
N'ar fi fost Bocĭoacă vrednic de starostie, dacă
n'ar fi înţeles, unde bate gîndul Neamţuluĭ, şi n'ar fi
ştiut, ce trebue să facă.
Hubăr era bine cu toţĭ Beamteriĭ şi putea, cînd
voia, să facă mult bine, dar şi mult răŭ, de ce adecă
cojocariĭ din Lipova să nu se pună bine cu el ?
Dac'ar fi fost vorba de vre-un altul, ar maĭ fi stat,
poate, pe gîndurĭ, fiind însă vorba de feciorul luĭ Hu-
băr, nu băgaŭ nicĭ Beamteriĭ, nicĭ cojocariĭ de seamă,
că nu s'aŭ împlinit încă ceĭ doĭ anĭ.
„Ti-am vezut feciorul, - îĭ zise dar într'un rînd
luĭ Hubăr. - Voinic om şi bun băiat! Cînd îl scoatem
stăpîn ?“
„Maĭ are încă vre-o şase lunĭ!““ - răspunse Hubăr.
„Aş! - Par'că-ĭ maĭ ţine cineva socoteala ?! -
Rînduiala asta e făcută pentru hoinarĭ fără de căpătîĭ,
iar nu pentru oamenĭ ca feciorul d-tale. Nicĭ ruşine n'o
să ne facă, nicĭ pînea de la gură n'o să ne-o ia: pu-
nem pecetea cu inima liniştită.“
,,Nu! - întîmpină Hubăr; - să-şĭ facă şi el rîn-
dul ca orĭ-şi-care altul.“
„Ti-e uşor d-tale, - grăi Bocĭoacă; - bătrîna o
duce însă greŭ de tot fără de dînsul. Am să vorbesc
cu aĭ noştri, şi-l scoatem, vreĭ orĭ nu vreĭ, stăpîn, -
chiar acum de vinul noŭ.“

168 -
Aşa a rămas vorba, şi Bocĭoacă s'a şi înţeles cu
Gherghiţă, care era cel maĭ colţos dintre cojocarĭ, ca
Duminica viitoare, cînd aveaŭ să se adune oameniĭ de
încredere aĭ bresleĭ, să pună tot lucrul la cale, ba i-a
maĭ şoptit şi Hubăroaieĭ o vorbă, - ceeace era de
prisos.
Bocĭoacă nu era însă numaĭ staroste al cojocari-
lor, ci totodată şi vestit cîntăreţ de strană, care ştia să
facă deosebire între oamenĭ.
Joĭ seara, întorcîndu-se din plimbarea făcută pînă
la via părinteluĭ loan, Marta îĭ spuse, ca de obiceiŭ, pe
unde a umblat, ce-a văzut şi cu cine ce-a vorbit.
„Ştiĭ că e grozavă muere Persida Mareĭ! - grăi
dînsa. - Cînd o vezĭ aşa, îţĭ vine să crezĭ, că e sfîntă,
nu altă: aleargă însă după bărbaţĭ de ţi-e greŭ s'o
vezĭ.“
Bocĭoacă îşĭ cunoştea nevasta şi nu prea punea.
mult temeĭ pe vorbele eĭ. Era femee şi-ĭ plăcea să
vorbiască despre altele maĭ mult răŭ decît bine.
N'aveaĭ ce să-ĭ facĭ! Din firea luĭ nu poţĭ să scoţĭ pe
nimenĭ. De astă dată însă el se uită cam aspru la ne-
vastă-sa. Tinea, lucru mare, la Persida. Lasă că era o
mulţumire să te uiţĭ la ea, cît de cuvioasă stătea în
fundul bisericeĭ, dar îĭ şedea bine să iasă din mănăstire
şi să vină la biserică, după ce lumea atîta timp zisese,
că şi-a vîndut Mara fata.
„Mie poţĭ să-mĭ spuĭ ce-ţĭ trece prin minte, - zise
el aşezat, - te rog însă, în faţa altora să n'o spuĭ
aceasta.“
„Par'că sînt oarbă şi proastă, ca să nu văd şi să

- 169 -
nu înţeleg, - răspunse Marta necăjită. - Se vedea
cît de colo, că e încurcată cu feciorul luĭ Hubăr. De
unde s'or fi cunoscînd, nu ştiŭ, dar sînt răŭ încurcaţĭ,
încît nu-ĭ maĭ poţĭ despărţi.“
„Lasă-ĭ să fie! - ce-ţĭ pasă! - grăi el şi trecu
înainte. - Fă caşi cînd n'aĭ fi văzut şi n'aĭ fi înţeles
nimic.“
Nu credea Bocioacă. Îĭ părea peste putinţă, ca
gîndul uneĭ fete ca Persida să nu se înalţe maĭ sus
decît pînă la feciorul luĭ Hubăr. Cu totul altfel şi-o în-
chipuia dînsul pe Persida.
Şi totuşĭ peste putinţă nu era lucrul: Naţl era
băiat curăţel, voinic şi bine făcut, deştept şi umblat pe
la şcolĭ, iar Hubăr era om bogat şi n'avea alt copil.
Minune n'ar fi fost, dacă fata Mareĭ şi maĭ ales Mara
s'ar fi oprit cu gîndul la averea cea frumoasă a luĭ
Hubăr.
Cu desăvîrşire peste putinţă nu era lucrul acesta.
Sîmbătă dimineaţa el află dela nevastă-sa, c'a
fost multă şi frumoasă lume la via luĭ Corbu, că Naţl
a trecut şi el pe acolo, dar Persida nu venise şi ea. Se
întorsese iar la mănăstire.
Acum Bocĭoacă simţia, că e, par'că, ceva la mijloc,
şi nu-l maĭ ţinea locul. Om era şi el, şi nu-l ierta firea
să stea nepăsător, cînd te mirĭ cu ce marĭ nevoĭ se
lupta sărmana aceea de văduvă. Cine adecă să-ĭ vie
în ajutor dacă nu el, starostele cojocarilor şi tot odată
stăpînul fiuluĭ eĭ ? El era cel maĭ apropiat: era în drept,
ba chiar dator să cerceteze şi să facă ce poate, pentruca
femeea aceea să vadă, că nu e nicĭ ea singură în lume

170
Pe la amiazăzĭ el trecu, aşa ca din întîmplare, pe
la via Mareĭ.
Mara alegea strugurĭ, îĭ lega perechĭ cu fire de
teĭ şi-ĭ atîrna pe prăjinile întinse în cramă.
Era destul s'o vezĭ, pentruca să simţĭ, că e fră-
mîntată de ceva. Nu ştia, ce-ĭ drept, ce s'a petrecut,
că fata eĭ s'a hotărît aşa deodată să se întoarcă iar la
călugăriţe: n'a maĭ stăruit, ca Persida să-ĭ spună. Bă-
nuia însă, că Naţl n'o lasă nicĭ acum în pace, şi era
mulţumită, că-şĭ vede fata atît de hotărîtă şi de înţe-
leaptă.
Că i-o fi greŭ! ? Să-ĭ fie! N'aĭ ce să-ĭ facĭ. Tre-
buia să treacă şi prin asta! Dacă e vorba, maĭ bine
să piară decît să se facă de batjocura lumiĭ!
Şi totuşĭ . .. din cînd în cînd ea se opria în loc.
cu capul ridicat, şi-şĭ sufleca mînecile.
Îĭ era, par'că fiica eĭ sufere de o grea boală, pe
care numaĭ timpul şi firea cea trainică poate s'o lecu-
iască, încît nu-ţĭ rămîne decît să suferĭ şi să aştepţĭ.
Dumnezeŭ însă n'o făcuse pe Mara să aştepte: firea eĭ
o mîna mereŭ înainte; ea trebuia să urniască din loc,
să facă ceva.
Cum adecă! ? Fata eĭ să stea viaţa toată în mă-
năstire, ca să scape de Neamţul acela ? Nu e alt chip
de scăpare? Nu poate ea să-l ia pe Hubăr de scurt, ca
să-şĭ pună la rînduială feciorul! ?
Dar struguriĭ întinşĭ pe rogojină nu puteaŭ să aş-
tepte, şi Mara iar se punea să-ĭ lege perechĭ şi să-ĭ
atîrne pe prăjină.

- 171 -
„Bun lucru! - grăi Bocĭoacă, - şi spor! Dar cum ?
Aşa singură? Unde ţi-e fata cea harnică ?“
A ţinut Mara totdeauna la Bocĭoacă, pe care îl so-
cotia cel maĭ chibzuit om în valea Murăşuluĭ; acum însă,.
de cînd el luase pe Trică la casa luĭ, ea se uita la el
par'că i-ar fi şi eĭ stăpîn. Cu toate acestea, despre Per-
sida n'avea nicĭ el să-ĭ facă întrebărĭ, la care nu putea
să-ĭ dea răspuns.
„De! - răspunse ea puindu-şĭ hainele în rîndu-
ială, - aŭ şi ele de lucru acolo în mănăstire, şi nu
putea s'o lase pe maica econoamă singură tocmaĭ acum,
cînd i s'aŭ îngrămădit toate pe cap.“
Simţind că Mara nu vrea să intre în vorbă despre
fata eĭ, Bocĭoacă o apucă maĭ de departe.
„Maĭ aĭ mulţĭ atît de frumoşĭ?““ - întrebă el ară-
tînd la strugurĭ.
„Sînt, - răspunse Mara, - s'aŭ copt bine anul
acesta, şi abia pe icĭ, pe colo e cîte o boabă stricată.
Apoĭ am maĭ cumpărat, aşa pe ales, şi de pe la vecinĭ.
O s'adun vr'o două miĭ de perechĭ, şi dacă dă Dum-
nezeŭ, o să scot cea maĭ mare parte din iarnă.“
„Dar cu pădurea cum staĭ ?“
Nicĭ asta nu era întrebare la care Mara putea să
răspundă desluşit.
„Cam greŭ, - grăi dînsa - biată de femee ce
sînt, m'am apucat de prea mare treabă.“
„Sînteţĭ, aşa se zice, în tovărăşie cu măcelarul,“
- urmă Bocioacă apăsînd vorbele.
„Ferit-a Dumnezeŭ! - răspunse Mara. - Fiindcă
nu prea aveam banĭ, ca să intru într'o neguţătorie atît

- 172 -
de mare, m'am împrumutat dela el cu zece la sută pe
treĭ lunĭ de zile. S'a supărat D-luĭ acum, că am plătit
rata fără ca să mă maĭ împrumut: ar fi voit, ca eŭ să
alerg, eŭ să port paguba, dacă lucrurile nu ies bine, iar
la cîştig să fie şi el părtaş cu mine.“
„Eĭ! - cam tot acolo vine! - grăi Bocĭoacă
în glumă. - Maĭ ştiĭ ce se poate întîmpla! ? - D-ta
aĭ fată şi el are fecior.“
Mara se uită speriată la el, apoĭ se plecă iar spre
rogojină, ca să ia strugurĭ şi să-ĭ lege cu teĭ.
Îĭ era grozav de greŭ, şi nu ştia ce să-ĭ răspundă.
Dacă vre-un alt om iar fi zis aceste vorbe, ea l-ar
fi ocărît de şi-ar fi adus aminte toată viaţa luĭ: Bo-
cĭoacă însă avea, par'că, un fel de drept de a se ame-
steca în treburile eĭ, şi ea se bucura, că dînsul se şi
foloseşte de dreptul acesta şi n'o lasă singură la nevoie.
O durea însă, că poate chiar şi el să creadă - aşa
ceva. - Şi totuşĭ, ea putea să zică - ba! ?
„Imĭ pare foarte răŭ, - grăi dînsa mîhnită, - că
mă socoteştĭ atît de slabă de înger. Dumnezeŭ el sin-
gur ştie, cum vrea să ne mîngăie şi cum să ne certe,
şi voinţa luĭ are să se împliniască. Eŭ mi-am tras samă
cu mine: dac'ar fi voia mea, maĭ bucuros i-aşĭ suci
gîtul ca unuĭ puĭ de vrabie; dar nu mi se cuvine, de
şi-ĭ sînt mamă, s'o stăpînesc, fiindcă e maĭ cu minte
decît mine.“
„Care va să zică ea-l voieşte?“ - întrebă Bo-
cĭoacă cu îndoială.
Mara dete din cap.
„Nu! - zise ea hotărîtă şi mîndră, - de loc nu-l

- 173
voieşte, dar umblă el după ea, şi nu ştiĭ nicĭ odată,
cînd vine la femee clipa de slăbiciune. - Eŭ staŭ, să-
raca de mine, - adaugă ea suspinînd, - pe gîndurĭ,
- mă tem şi mă tem şi nu ştiŭ ce să fac!“
„Apoĭ nu-ĭ aşa! - grăi Bocĭoacă aşezat. - Aĭ să
ştiĭ, ce trebue să facĭ. Tinereţele sînt năvalnice şi slabe
şi trebue să fie păzite şi ferite de ispitirĭ. - Las' că-l
mătur eŭ de aicĭ! Eĭ f'are ce să caute la Lipova: orĭ
se duce să-şĭ facă rîndul de călătorie, orĭ rămîne toată
viaţa luĭ calfă proastă!“
„Vaĭ de mine! - să nu facĭ lucrul acesta, - strigă
Mara, - c'o să fie şi maĭ răŭ.“
„N'am eŭ s'ascult de d-ta! - răspunse el. - Sînt
staroste şi am să-mĭ fac datoria. Era, - urmă apoĭ maĭ
mult aşa pentru dînsul, - să închid un ochiŭ, fiindcă
o vedeam strîmtorată pe muma luĭ; dar cînd e la mij-
loc şi altă poruncă maĭ tare, la asta mă supun. - Are
să se ducă, iar grija noastră e s'o găsiască pe Persida
măritată, cînd se întoarce. - Îĭ găsesc eŭ bărbat, -
zece la fiecare deget! ?“
Nu doria nicĭ dînsa, ca altfel să fie.
Duminecă apoĭ, cînd oameniĭ de încredere aĭ bresleĭ
s'aŭ adunat, starostele a tăcut, iar în urmă, cînd Gher-
ghiţă a adus vorba la băiatul luĭ Hubăr, el a zis numaĭ:
„S'o lăsăm asta! Maĭ are vreme! Să se maĭ coacă!“
Şi tot cam aşa se gîndia şi Naţl el însuşĭ.
Nu maĭ avea el ce să caute pe aicĭ.
Atuncĭ noaptea, dupăce s'a despărţit de Persida,
el a alergat pe dealurĭ, uşor, par'că n'ar fi avînd pă-
mîntul sub picioare. Iĭ venia să se ducă, şi tot să se

- 17 -
ducă, încît să i se piardă urma şi toată lumea să-l uite,
numaĭ ea singură să-şĭ aducă în toată clipa aminte, că
el a voit şi a putut, fiindcă atît de mult a iubit-o, încît
s'a dus pribeag în lume, numaĭ ca dînsa să poată trăi
nesupărată.
Atît simţia, atît ştia, atît îĭ era gîndul!
După grele şi îndelungate frămîntărĭ, sufletul îĭ era
ajuns, în sfîrşit, la o hotărîre, care-l înălţa la o senină
linişte, căcĭ nimic nu-l ridică pe om maĭ sus decît gîn-
dul, că poate însuşĭ să se biruiască pe sine şi să lepede
dela sine ceeace îĭ este maĭ dorit în viaţă.
De aceea ziua următoare, cînd a dat faţă cu Bur-
dea, îĭ era ca şi cînd un demon ispititor i-ar fi ieşit în cale.
„Nu! - strigă el scrîşnind din dinţĭ. - Lasă-mă
în pace! Ştiŭ, nu mă îndoiesc, că ea are să se ducă,
dar eŭ nu mă duc!“
„Aĭ să te ducĭ şi tu! - îĭ răspunse Burdea rî-
zînd. - Am văzut-o acum eŭ însu-mĭ cu ochiĭ meĭ,
am vorbit cu ea şi ştiŭ, că aĭ să te ducĭ. Vine aşa de-
odată o clipă, în care ţi-o aducĭ aminte par'c'aĭ fi vă-
zînd-o în aievea, - şi atuncĭ nu maĭ poţĭ. Sînt om şi
eŭ şi nu poţĭ nicĭ tu să fiĭ maĭ altfel decît mine, iară
eŭ aşĭ da tot ceeace-mĭ este scump şi sfînt pe lume
pentru o clipă, în care aşĭ putea să cred, nu să ştiŭ,
ci să cred numaĭ, că o femee ca dînsa mă iubeşte. Mă
cutremur, cînd îmĭ daŭ seamă ce 'nfricoşat fior trebue
să te cuprindă pe tine, cînd îţĭ zicĭ în gîndul tăŭ: Şi
tot mă iubeşte!“
„Dar nu mă iubeşte! - strigă Naţl. - Nu poate,
nu are de ce să mă iubiască!

175 -
„Minţĭ! - îĭ zise Burdea liniştit. - Atît de bine
ştiĭ, că te iubeşte, încît te minţĭ tu însuţĭ pe tine, numaĭ
ca să nu-mĭ mărturiseştĭ şi mie adevărul. - E o pro-
stie ne maĭ pomenită! - urmă el rîzînd. - Eŭ am
văzut-o, am vorbit cu ea şi ştiŭ, că te iubeşte. Toţĭ,
care v'aŭ văzut împreună, ştiŭ şi eĭ, dacă aŭ ochĭ,
că vă iubiţĭ. Şi vreĭ ca eŭ să cred, că voĭ singurĭ,
anume voĭ nu ştiţĭ nimic, staţĭ la îndoială, nicĭ nu cre-
deţĭ măcar, că vă iubiţĭ unul pe altul ? - Vezĭ, -
dînsa e maĭ cinstită decît tine: ştie şi nu se sfieşte să
mărturisiască! Dar de ce vă iubiţĭ ? - Asta nu se
întreabă! - Aŭ în lumea aceasta toate lucrurile cîte un
pentruc“: iubirea e din altă lume şi se iveşte din se-
nin, fără-ca să ştiĭ de unde. - Aĭ să viĭ astă-seară cu
mine, aĭ să mă rogĭ să te duc cu mine la via luĭ Corbu!
- Aĭ! - Uite! vine aşa deodată, cînd nicĭ cu gîndul
nu te gîndeştĭ.“
„Simt şi eŭ, răspunse Naţl, - că e un fel de
soartă ne'ndurată la mijloc. Mi-e adeseorĭ par'că staŭ
la marginea uneĭ prăpastiĭ şi ştiŭ, că am să mă pră-
pădesc dacă mă duc înapoĭ, dar adîncimea mă adime-
neşte, capul mi-e ameţit şi sînt în toată clipa gata să
pare e să nu ne maĭ vedem!“
„Par'că de bunul vostru plac atîrnă! - grăi
Burdea rîzînd iar în bătaie de joc. - V'aţĭ văzut, pen-
trucă trebue să suferiţĭ şi vă veţĭ maĭ vedea cîtă vreme
nu s'a împlinit măsura suferinţelor!““

- 176 -
Naţl dete cu îndărătnicie din cap.
,,Ar trebui, - zise el cuprins de adîncă amără-
ciune, - pentruca să poţĭ judeca, să ştiĭ ce fel de om
e tatal meŭ şi ce fel de femee e muma eĭ. Nu! - urmă
luîndu-şĭ avînt, - însoţirea noastră n'ar putea să ducă
decît la moarte de om: prea mult a suferit sărmana
mea mumă, şi n'aşĭ putea să văd, ca maĭ mult să su-
fere. Uite! vine-o clipă, că numaĭ ştiĭ ce facĭ, - şi aĭ
barda în mînă şi-ĭ daĭ în cap cu ea. - N'ar fi trebuit,
dacă n'ar fi fost el cum este, să părăsesc şcoala, şi
aşĭ fi azĭ om de dînsa.“
,,Eştĭ un nebun! - îl întrerupse Burdea. - Ce-ţĭ
pasă! ? - Par'că însoţire omenească e ceea ce căutaţĭ
voĭ! ? Par'că popa şi părinţiĭ aŭ să-şĭ maĭ vîre şi eĭ
nasul în treburile voastre ? - Aĭ s'o prinzĭ odată într'un
colţ şi oamenĭ sînteţĭ amîndoĭ-------
Naţl se cutremură în tot trupul; îĭ venia să-l
apuce de piept şi să-l scuture, încît să-ĭ clănţăniască
oasele.
„Icoană sfîntă din altar! - strigă el ridicînd mîna.
- Maĭ bine-mĭ rump carnea de pe oase, decît să
sfărîm idolul la care mă închin.
-
„Aşa ceţĭ voĭ cu toţiĭ pînă ce nu vă săturaţĭ de
a vă 'nchina, apoĭ luaţĭ icoana şi o terfeliţĭ, pentru ca
să scăpaţĭ!“ - grăi Burdea, în vreme ce Naţl îĭ făcea
mereŭ semn cu degetul că nu şi nu şi nu!
Seara el cu toate acestea s'a dus la via luĭ Corbu,
şi-ĭ era par'că nu maĭ e om pe lume, cînd a aflat, că
dînsa n'a venit, nicĭ n'are să vie, că s'a întors iar în
mănăstire.

-177 -
„Maĭ zicĭ şi acum că nu te iubeşte! ? - îl întrebă
Burdea cu răutate. - Aĭ să facĭ pe dracu 'n patru, ca
s'o scoţĭ din mănăstire.“
Naţl nu-ĭ răspunse nimic; un singur gînd îl stă-
pînia: să fie singur şi să meargă, s'alerge, să cutreere
văĭ şi dealurĭ.
Şi-o vedea mereŭ pe mumă-sa, stînd singură în
măcelărie, şi inima-ĭ sîngera, încît îĭ venia să răcni-
ască tare ca să răsune toate văile şi să se cutremure
tot ceea ce are viaţă şi simte durere.
Nu! El nu putea să plece, - nu putea şi nu
putea!
Sărmana luĭ mumă! - atît îĭ maĭ rămînea în
lume, atîta reazăm, atîta mîngăiere, şi lumea i se lu-
mina, cînd se gîndia, că poate să îndulciască viaţa eĭ.
,,Celelalte vin, - îşĭ zise el, - şi trec în cele
din urmă încît numaĭ din cînd în cînd îţĭ maĭ aducĭ
ca prin vis aminte de ele.“
Zilele veniaŭ însă şi treceaŭ şi ele una după alta,
- şi nicĭ o ştire bună dela Bocĭoacă.
Şi cum zilele treceaŭ, Hubăr se făcea tot maĭ po-
sac, iar nevastă-sa tot maĭ neliniştită.
Om trăit în lume, Hubăr ştia prea bine, cum tre-
bue să fi venit lucrurile, că Bocĭoacă nu maĭ vine, şi
ar fi voit maĭ bucuros să fie pălmuit în faţa lumiĭ, de-
cît să pată ruşinea, de care se temea. Şi totuşĭ el nu
era supărat pe Bocĭoacă, nicĭ pe cojocarĭ: eĭ aveaŭ
dreptate! Eĭ făceaŭ numaĭ ceea ce eraŭ datorĭ a face.
Nevasta luĭ însă l-a pus să şe umiliască, iar fecioru-său
l-a făcut de batjocura lumiĭ.
Slavicĭ: „Mara“
l2

- 178 -
,,Aĭ vorbit tu cu Bocĭoacă, - întrebă în cele din
urmă Hubăroaia, - orĭ mi-aĭ zis numaĭ, ca să mă
amăgeştĭ, că aĭ vorbit ?““
Hubăr se uită lung la dînsa.
„Ba în adevăr am făcut prostia aceasta, - îĭ răs-
punse el. - Ca să scap de gura ta!“ - adause apoĭ
peste puţin cu amărăciune.
„Nu ştiŭ, cum va fi vorbit, dar văd că n'o să
iasă nimic din toată treaba.“
„Adecă ce vreĭ să iasă! ? - grăi el. - Tu vezĭ,
că de cîteva zile nu maĭ dă pe acasă: numaĭ el ştie
pe unde o fi umblînd şi cum şi-o fi petrecînd nopţile.
Şi dacă vezĭ tu, nu sînt nicĭ alţiĭ orbĭ. Cum să scoată
eĭ stăpîn pe un asemenea nemernic. Mare ruşine!“
„Dacă îĭ eştĭ tată şi nu-ĭ porţĭ de grijă! - întîm-
pină dînsa necăjită. - Le ştiĭ toate, dar nu te-am
văzut şi pe tine odată să facĭ ca alţĭ părinţĭ, să-l ieĭ
de scurt şi să-l întorcĭ în calea cea bună. N'a fost el
aşa! Tu ştiĭ prea bine, că n'a fost; dar ce poate o fe-
meie ca mine, dacă..“
„Tu să tacĭ! - o întrerupse el cu asprime. - Tu
şi numaĭ tu l-aĭ stricat îndopîndu-l cu banĭ! Nu aşa
m'am făcut eŭ om; uite, aşa cum oĭ fi, cu toate păca-
tele mele, dar staŭ pe amîndouă picioarele, fiindcă n'am
aşteptat, ca alţiĭ să-mĭ aştearnă culcuşul: trebuia să-l
laşĭ şi pe el să se lupte cu nevoile vieţiĭ. Cum l-aĭ
făcut, aşa să-l aĭ: eŭ nu maĭ vreaŭ să ştiŭ de el, nicĭ
să-l văd în ochĭ!“
Nu maĭ voia Hubăr, dar tot tată îĭ era fecioruluĭ
săŭ şi nu maĭ avea astîmpăr, nu-şĭ maĭ găsia tigna

- 179 -
obicĭnuită, şi clocotia par'că ceva în sufletul luĭ, şi
chiar nevrînd trecea maĭ des decît de obiceĭ pe la
măcelărie.
Duminecă, în sfîrşit, ştiind că lumea se îngrămă-
deşte, Naţl era la locul luĭ şi cîntăria carne pentru o
slujnică, cînd tatăl săŭ intră tăcut şi se aşeză pe un
scaun din fund, lîngă nevastă-sa.
„Dar tu ce te-aĭ făcut ?“ - întrebă el dupăce sluj-
nica plecă în urmă cu carnea.
Era pe sfîrşite. Nu sunase încă peste drum de in-
trare, dar lumea începuse să vie la bĭserică, şi Naţl luă
măturişca şi începu să adune fărămăturile de pe butuc,
ca să le arunce ca de obiceĭ, în coşul de lepădăturĭ.
„Unde aĭ fost de n'am maĭ putut de cîteva zile să
punem ochiĭ pe tine ? - întrebă iar Hubăr.
Naţl dete fărămăturile în coş, apoĭ luă cîrpa şi
începu să şteargă cuţitele unul cîte unul şi să le pună
apoĭ pe fiecare la locul luĭ.
„M'aĭ auzit tu pe mine ?“ - strigă Hubăr răstit.
Naţl lăsă pe butuc barda pe care o ştergea, şi
se întoarse cu cîrpa 'n mînă şi rîzînd spre tatăl săŭ.
„D-ta ştiĭ foarte bine că te aud, - răspunse el,
- dar nu-ţĭ răspund, fiindcă nu pot să-ţĭ spun, unde
am fost şi ce am făcut.“
,,E foarte răŭ!
„Nicĭ eŭ nu zic că e bine!“ - răspunse Naţl şi
se întoarse iar, ca să şteargă barda şi s'o pună la
locul eĭ.
E foarte greŭ să cerţĭ pe un om, care-şĭ mărturi-
-

180 -
seşte vinovăţia; Hubăr însă ţinea să-şĭ certe feciorul, şi
nepăsarea acestuia îl scotea din răbdare.
„Nemernicule! - zise el cam tare, - să nu mă
ieĭ în bătae de joc, că de ţi-ar fi barba de un cot,
tot îţĭ trag palme şi te daŭ afară. Aicĭ eŭ sînt stăpîn!“
Naţl aşeză barda ştearsă la locul eĭ şi se întoarse
iar spre părinţiĭ săĭ.
„Drepturile de părinte şi de stăpîn nu poate, -
zise el, - nimenĭ să ţi le ia; dar te rog să nu te fo-
loseştĭ de ele aicĭ, fiindcă trec oamenĭ şi ruşinea nu
cade numaĭ asupra mea!“
„Ruşinea mi-aĭ făcut-o tu cu prisos!“ - grăi Hu-
băr încet, aproape şoptind.
„Tocmaĭ fiindcă ţi-am făcut-o eŭ, nu maĭ adăuga
şi d-ta la ea!“
„Nu! - urmă Hubăr tot încet. - Vreaŭ să ştie
lumea, că ştiŭ ticăloşiile tale şi nu le trec.“
„Tată, - grăi Naţl aşezat, - ştiŭ ce te mîhneşte
şi-ţĭ daŭ dreptate. Am să plec mîne, dacă vreĭ chiar
astăzĭ, şi n'aşĭ voi să ne despărţim certaţĭ.“
„Eŭ vreaŭ să ştiĭ, - răspunse tatăl săŭ cu as-
prime, - că n'aĭ ce să maĭ cauţĭ la casa mea, dacă
nu te facĭ om cum se cade.“
„Fă ce vreĭ! - răspunse Naţl întorcîndu-se iar la
cuţitele luĭ. - Nemţiĭ beţivĭ, - adăugă apoĭ peste puţin
pe romăneşte - se ceartă ca nişte orbeţĭ. - Da! -
urmă apoĭ iar nemţeşte, - eĭ aŭ dreptate, dacă ne
iaŭ în bătaie de joc!“
Asta a prins. Hubăr se ridică şi se uită mînios

- 181 -
la feciorul săŭ, dar nu-l maĭ urmă înainte ci se depărtă
fără ca să se maĭ uite înapoĭ.
Hubăroaia, care stătuse tot timpul cu inima încleş-
tată, rămînînd acum singură cu feciorul eĭ, începu să
şteargă lacrămile ivite una cîte una în ochiĭ eĭ, în vreme
ce el îşĭ făcea de lucru cu închiderea măcelărieĭ.
El n'o vedea plîngînd, dar ştia că plînge orĭ are
să plîngă şi-ĭ era foarte greŭ să se întoarcă spre dînsa.
Dupăce încuie dar uşa despre uliţă, el se aşeză, tot cu
spatele spre dînsa, pe scaunul de lîngă butuc şi rămase
cu mînile pe genunchĭ, cu ochiĭ închişĭ şi cu capul
plecat în jos. Nu maĭ simţia, nu maĭ gîndia nimic:
era istovit şi toate îĭ păreaŭ a pustiŭ.
Ea începu să plîngă pe 'năbuşite.
„Mamă! - zise el în cele din urmă, întorcîndu-se
spre ea. - Nu plînge că o să aĭ de aicĭ înainte de ce
să plîngĭ. - Pe mine nu maĭ mă vezĭ! - Nu plînge,
că se 'ntîmplă o nenorocire îngrozitoare! Eŭ nu ştiŭ
ce fac, dacă maĭ daŭ ochĭ cu el!“
Ea-şĭ şterse lacrămile, apoĭ se ridică şi se uită cu
un fel de frică la el.
„Nu e lucru curat, - zise ea, - şi Dumnezeŭ
ştie, dacă nu e cineva, care s'a vîrît la mijloc, ca să
turbure liniştea caseĭ mele, - ştie, - urmă ea cu as-
prime, - şi nu iartă, fiindcă e mare păcatul!“
Naţl se uită cîtva timp tremurînd la ea, apoĭ îşĭ luă
pălăria şi se depărtă cuprins de simţămîntul, că de aicĭ
înainte el stă singur în lume.

CAP. xĭ.
Datoriĭ vechĭ.
Datoria să ţi-o plăteştĭ la timp, căcĭ are şi ea rostul
eĭ, şi nu stă, dac-o laşĭ nebăgată în samă, în amorţire,
ci mişcă şi creşte de n'o maĭ poţĭ stăpîni în cele din
urmă.
Naţl se temuse, că n'are să fie bine, dacă se va
întîlni cu tatăl săŭ, şi a potrivit lucrurile anume aşa, ca
să nu rămîie singurĭ. Luînd apoĭ hotărîrea de a nu maĭ
da ochĭ cu el, avea de gînd să ceară banĭ de călătorie
dela mumă-sa şi să plece cît maĭ curînd. Vorba despre
pedeapsa luĭ Dumnezeŭ i-a căzut însă atît de greŭ, încît
n'a maĭ putut să stea cu mumă-sa. Se temea, că nu se
va putea stăpîni, şi n'ar fi voit odată cu capul să-ĭ zică
vre-o vorbă aspră.
El a crescut, aşa zicînd, în braţele mumeĭ sale, şi
nu intra în mintea luĭ gîndul, că poate să fie în lumea
aceasta ceva ce el să nu-ĭ spue şi eĭ. Inima îĭ da decĭ
şi de astă dată brîncĭ, ca să-ĭ spună tot. Ştia, că dînsa
îl va înţelege, se va muia şi-ĭ va fi de mare ajutor în
greaua luptă sufletească. El însă maĭ ştia, că dînsa
ar spune bătrînuluĭ tot, - şi aceasta n'o voia.

- 183 -
Avea cuvinte de a se plînge de tatăl săŭ. E însă
în firea omuluĭ să treacă ca vederea păcatele părinţilor
săĭ, şi nu odată îşĭ zicea: Ti-e tată şi n'aĭ să-l ju-
decĭ! De aceea îşĭ făcea mustrărĭ totdeauna, cînd scăpa
vre-o vorbă maĭ aspră despre tatăl săŭ. Şi nu e într'a-
devăr lucru maĭ dureros decît să nu poţĭ avea o bună
părere despre părinţiĭ tăĭ. Aceasta o simţia acum Naţl
în toată clipa.
Lasă că tatăl săŭ era, în gîndul luĭ, vinovat de
toate, dar el se maĭ şi temea, ca nu cumva acesta, aflînd
ceva, să facă, om îndărătnic cum era, vre-un scandal,
să se certe cu Mara orĭ s'o opriască pe Persida din
drum. Astfel se stîrnise în inima luĭ o adevărată duş-
mănie faţă cu tatăl săŭ, şi adeseorĭ îĭ venia să se ducă
să-l caute, să-l apuce, unde-l va fi găsind - şi apoĭ
ce va voi Dumnezeŭ. Şi simţia, că nu s'ar maĭ putea
stăpîni, dacă ar maĭ vedea pe mumă-sa plîngînd orĭ
dacă aceasta i-ar maĭ zice vre-odată vorbă aspră. El nu
maĭ putea să dea ochĭ nicĭ cu mumă-sa. Îĭ era grozav
de greŭ, dar nu maĭ putea.
Cu atît maĭ răŭ, căcĭ prin asta lucrurile nu se îm-
păcaŭ, ci numaĭ se amînaŭ şi maĭ vîrtos se încurcaŭ.
Fiindcă aşa cu mîna goală n'ar putea să plece, el
s'a împrumutat dela Griner, neguţătorul de pieĭ, cu treĭ
sute de florinĭ. Ovreul nu numaĭ că i-a dat bucuros,
dar l-a maĭ şi rugat să-ĭ spună, cînd va maĭ avea tre-
buinţă: ştia el, că plăteşte Hubăroaie - numaĭ să nu
afle Hubăr, ba plăteşte chiar şi Hubăr - numaĭ să nu
afle lumea.
Aşa aŭ şi venit lucrurile.

- 184
Hubăroaie era nemîngăiată, că feciorul eĭ a putut
să supure atît de greŭ pe tatăl săŭ, dar îĭ dădea la
urma urmelor dreptate: tot era maĭ cu minte, aşa decît
ca lucrurile să fi ajuns la ceartă. Că n'a luat rămas bun
nicĭ dela ea, asta-ĭ părea lucru firesc: ea nu l-ar fi lăsat
să plece fără de ştirea bărbatuluĭ eĭ. I-a maĭ şi mulţu-
mit dar luĭ Griner, cînd acesta a venit peste citeva zile
să-ĭ spună în toată taina, că i-a dat luĭ Naţl banĭ de
drum.
Hubăr era par'că l-ar fi ciomăgit cineva, cînd a
aflat, că feciorul săŭ nu şi-a luat ziua bună dela mu-
mă-sa. Ştia, că ţine la dînsa, şi astfel dedea cu soco-
teală, că mare trebue să fi fost mîhnirea luĭ, pentruca
să-ĭ poată face eĭ o atît de mare supărare. - Înzadar,
nu e în lumea aceasta nimic maĭ tare decît durerea de
părinte! Nu zicea Hubăr nimic, nu se plîngea, dar era
muiaĭ şi acum; cînd ar fi fost să-şĭ osîndiască feciorul,
îşĭ făcea el însuşĭ mustrărĭ, fiindcă ţi-e par'că tot ale
tale sînt şi păcatele eşite la iveală în copilul tăŭ.
Işĭ făcea Hubăr mustrărĭ şi-şĭ dedea silinţa să mîn-
găie pe nevastă-sa.
In tăcerea sufletuluĭ săŭ el tălmăcea mereŭ vor-
bele, pe care îĭ le grăise Naţl.
„Ti-e uşor ţie, - par'că-ĭ zisese Bocioacă, - dar e
greŭ pentru nevasta ta.“
Era aspră afară din cale mustrarea cuprinsă în
aceste vorbe, şi încă maĭ aspru se simţia mustrat, cînd
îşĭ aducea aminte vorbele: „Eĭ aŭ dreptate, cînd ne iaŭ
în bătaie de joc!“
Iĭ era greŭ luĭ Hubăr să dea ochĭ cu oameniĭ;

- 185 -
par'că toţĭ ştiaŭ, cum s'aŭ petrecut lucrurile, şi se te-
mea ca nu cumva să-l întrebe ce i s'a făcut feciorul.
Era maĭ bine să stea pe acasă, să caute de treburile
luĭ, să maĭ ia şi asupra sa o parte din sarcina, pe care
nevasta sa o purtase pînă acum ea singură.
Astfel fără multă vorbă, oarecum pe nesimţite, se
schimbase casa luĭ Hubăr: era ca şi cînd soţ şi soţie
după o lungă despărţire s'ar fi însoţit din noŭ la o viaţă
maĭ strînsă decît în tinereţe. N'o ştiaŭ la început aceasta
decît cele două servitoare şi calfele; vestea însă, şi cea
rea, dar şi cea bună, trece din om în om, şi în curînd
lumea toată a ajuns să afle, că nu maĭ e cum atîta timp
a fost la casa luĭ Hubăr.
Peste vr'o treĭ săptămînĭ, în sfîrşit, Hubăroaia a
primit mult aşteptata scrisoare, prin care feciorul eĭ o
vestia c'a sosit la Buda şi a fost pe la Hansela, unul
dintre veriĭ eĭ. El îĭ cerea iertare pentrucă a plecat aşa
fără de veste şi s'a împrumutat dela Griner, dar despre
tatăl săŭ nimic.
Ea începu să plîngă.
„Eĭ, lasă! - grăi Hubăr. E maĭ bine aşa! Să se
zbuciume şi el, să-şĭ verse focul tinereţelor: de nemernicit
tot n'are să se nemerniciască. Cu cine ar putea să se-
mene!“
„Trebue.- zise ea amărîtă - să fie la miiloc
vreo slăbiciune, vre-o femee, care l-a scos din minţĭ.“
„Asta nu-mĭ vine s'o cred, - răspunse el. Ase-
menea lucrurĭ se află.“
„Va fi ştiind toată lumea, întîmpină Hubăroaia, -
dar nouă nu ne spune nimenĭ nimic.“

- 186 -
Hubăr nu credea, dar cu putinţă era şi lucrul acesta,
şi mult ar fi dat, dac'ar fi putut să afle adevărul.
N'avea însă dela cine să-l afle.
Trecuseră douăzecĭ şi şase de anĭ de cînd trăia
la Lipova, şi abia acum simţia, că tot străin a rămas
între străinĭ. Avea cunoscuţĭ, avea chiar prietenĭ, cu care
juca cărţĭ şi care veniaŭ bucuros la masa luĭ, dar nu
era într'aceştia nicĭ unul, care ar fi fost în stare să-ĭ
vorbiască cu inima deschisă.
Vina, la urma urmelor, a luĭ era, deoarece prie-
tenĭ are cel ce ştie să şi-ĭ facă; el însă era supărat pe
toată lumea şi se închidea din zi în zi tot maĭ mult în
casa luĭ.
Dar supărat era Hubăr maĭ ales pe cojocarĭ şi maĭ
ales pe Bocĭoacă, care avea multă trecere şi ar fi putut,
dar'ar fi voit, să pună lucrurile la cale, ca Naţl să ră-
mîe acasă.
Maĭ supărat încă era Bocioacă. Lasă, că e lucru
urît să făgăduieştĭ şi să nu împlineştĭ, dar el nicĭ nu
putea măcar să spună, de ce anume n'a împlinit ceeace
făgăduise.
Nu! - aceasta nicĭ chiar nevesteĭ sale n'ar fi putut
să i-o spună.
Se încărcase omul cu Doamne-ajută.
Nu zicea Persida, că n'are să se mărite.
Ştiind prea bine, că muma eĭ doreşte s'o vadă cît
maĭ curînd cu bărbat, ea, deşi abia împlinise optspre-
zece anĭ, se simţia fată bătrînă şi era hotărîtă în gîndul
eĭ să se mărite după cel dintîĭ, care o va peţi.
Din întîmplare acesta a fost Brădeanu.

- 187 -
Intr'una din zile, dupăce se acrise vinul, Marta a
luat-o pe Persida din mănăstire şi-a dus-o la dînsa acasă.
Timp de vre-o zece zile, cît a stat apoĭ la casa luĭ Bo-
cĭoacă, Persida l-a văzut aproape în fiecare zi pe Bră-
deanu, şi Bocĭoacă rîdea în el. In urmă Persida s'a dus
acasă, la mama eĭ: era lucru de sine înţeles, că are să
facă pregătirile de nuntă.
Deodată însa toate s'aŭ schimbat: fără ca să-şĭ
poată da seamă de ce, Persida s'a întors la mănăstire
unde Maica Aegidia o aştepta cu braţele deschise.
O apucase ca atuncĭ, cînd Codrean venise la mă-
năstire, un fel de spaimă, şi nu maĭ cuteza să ia asu-
pra eĭ sarcinĭ, pe care nu se simţia destoinică a le
purta.
Şi astfel s'a petrecut viaţa eĭ de aicĭ înainte: trăia
pe apucate, cînd icĭ, cînd colo, azĭ la casa mumeĭ sale,
mîne la a luĭ Bocĭocă şi-apoĭ iar la mănăstire, în o
necurmată frămîntare.
Din cînd în cînd o cuprindea un simţămînt de
desnădejde. Îl vedea par'că în faţa eĭ pe Burdea, care
rîdea de zbuciumările eĭ şi-ĭ spunea mereŭ, că zadarnic
se opinteşte; îl vedea pe Naţl umblînd răzleţ prin lume
şi-ĭ venia să plece pe urma luĭ, să-l caute şi să se ducă.
amîndoĭ, ca să li se peardă urma. Atuncĭ se ducea în
mănăstire - şi iar se liniştia, iar lua hotărîrea de a nu
face decît ceeace doreşte muma eĭ, iar era stăpînă ea.
însăşĭ pe sine.
Stăpînă ar fi şi rămas, dacă lumea ar fi lăsat-o 'n
pace. Bocĭoacă însă făcuse legătură cu Mara şi trebuia
cu orĭce preţ s'o mărite maĭ 'nainte de a se fi întors

- 188 -
feciorul luĭ Hubăr, şi dîndu-ĭ zor, o alunga în mă-
năstire.
Dar supărările omeneştĭ trec şi ele cum toate trec
în lumea aceasta.
Era foarte supărat Hubăr, cînd s'a pomenit, că Mara
nu maĭ voeşte să facă tovărăşie cu el la pădurea din
Cladova, şi 'n supărarea luĭ luase hotărîrea de a se pune
în înţelegere cu Liubicek, ca să-ĭ facă Mareĭ greutăţĭ,
„Am să-ĭ arăt, - îşĭ zicea el, - că nu poate fără de
noĭ s'o scoată la capăt!“ S'aŭ şi înţeles, ca aşa să facă,
dar a trecut o zi, aŭ trecut două, aŭ trecut multe, şi 'n
trecerea zilelor s'a muiat şi supărarea şi 'n cele din
urmă n'aŭ maĭ făcut nimic. Le era par'că puţin le
pasă..
Tot aşa trecuse supărarea şi cu Bocĭoacă. Cînd cu
plecarea fecioruluĭ săŭ, Hubăr era tare hotărît să le arate
cojocarilor, că poate să le facă multe neajunsurĭ. Aŭ
trecut însă zilele şi nu le-a făcut nicĭ unul, şi cu cît maĭ
mult se apropia timpul, în care feciorul luĭ trebuia să se
întoarcă, cu atît maĭ bine îĭ părea că n'a făcut nimic.
La urma urmelor tot era maĭ bine aşa.
Bocĭoacă a uitat încetul cu încetul şi el făgădu-
inţa de a o mărita pe Persida şi puţin îĭ păsa în cele
din urmă, cînd şi cu cine are să se maĭ mărite fata
Mareĭ.
Chiar Persida s'a deprins încetul cu încetul cu
viaţa eĭ fără de rost, şi n'ar fi dorit nicĭ ea decît s'o
lase 'n pace.
Mara ea singură era mereŭ neastîmpărată, mereŭ
cuprinsă de grijĭ şi nu putea să doarmă nopţile liniş-

- 189 -
tită ca alte dăţĭ. Iĭ era, parcă o mare şi ne maĭ pome-
nită supărare o aşteaptă, şi nu ştie cum să scape de ea.
Zilele alerga, se bălăbănia cu oameniĭ, zilele ţdădea şi
lua banĭ, zilele avea mulţumirĭ, seara însă, dupăce-şĭ
făcea socotelile, o cuprindea o nespusă înduioşare. Î
era par'că nu maĭ poate să se bucure de roadele oste-
nelilor eĭ. Ce folos că adunase, cînd copila eĭ n'avea
nicĭ o nevoie de zestrea pe care i-o făcuse! ?
Şi avea dreptate Mara.
Crescută sub purtarea de grijă a Maichiĭ Aegedia,
Persida nu ştia ce va să zică a avea orĭ a nu avea. În
gîndul eĭ toate venaŭ de-a gata dela Dumnezeŭ, şi
omul n'avea decît să-şĭ facă datoria, să osteniască şi să
se roage, pentruca să le aibă cu prisos toate cele ce-ĭ
sînt de neapărată trebuinţă. Averile îngrămădite eraŭ de
prisos, ba un fel de dovadă despre lipsa de încredere
în purtarea de grijĭ a luĭ Dumnezeŭ.
Nu ştie să preţuiască averile agonisite decît acela,
care cunoaşte nevoile vieţiĭ
Persida trebuia să le cunoască şi ea, pentruca să
poată măsura iubirea, cu care muma eĭ a agonisit şi
agonisia averĭ.
De Paştĭ Naţl s'a întors acasă voios, cu capul ri-
dicat, plin de încredere în sine, ca tot omul, care se
simte ieşit la liman.
Inzadar, nu era în el nimic maĭ tare decît slăbi-
ciunea pentru muma luĭ, şi inima îĭ sălta, cînd se gîndia,
cum are să se bucure, cînd îl va vedea ieşit stăpîn de
capul luĭ şi pus în fruntea gospodărieĭ.
Se şi bucura muma luĭ cu atît maĭ vîrtos, cu cît

- 190 -
nu se maĭ bucura acum numaĭ ea singură. Chiar din
ziua sosiriĭ luĭ la Lipova a simţit Naţl, că s'a petrecut
o schimbare la casa lor: era par'că n'a fost nicĭ odată
vre-o supărare în casa aceasta şi par'că nicĭ n'ar maĭ
fi cu putinţă vre-o supărare în ea, atît de bine se în-
ţelegeaŭ cu toţiĭ.
Maĭ eraŭ însă la mijloc şi cîteva datoriĭ vechĭ, pe
care le uitaseră cu toţiĭ.
După Paştĭ Hubăr s'a dus iar la Bocĭoacă, sta-
rostele, dar de astădată nu pe uşa din dos, ci pe poarta
cea mare, ca omul, care se simte în dreptul luĭ.
Bocĭoacă, tot cel vechiŭ, se bucura, că poate să-l
mulţumiască şi încă în Dumineca Tomiĭ a şi adunat
pe oameniĭ de încredere aĭ bresleĭ.
Duminecă-ĭ Duminecă, iar Sîmbătă după amiazăzĭ
Bocĭoacă a trimis pe Trică, mîna luĭ cea dreaptă, pe la
oameniĭ de încredere aĭ bresleĭ, ca să le spună, că aŭ
ca mîne, după liturghie, să se adune.
De ce? Aceasta Trică nu maĭ avea nevoie să li-o spună.
Hubăr nu era orĭ şi cine, şi în timp de treĭ săp-
tămînĭ, de cînd feciorul luĭ se întorsese, uniĭ îşĭ dădu-
seră samă, iar alţiĭ aflaseră din svon, că i s'aŭ împlinit
ceĭ doĭ anĭ de călătorie şi că în curînd va avea să facă
tăietura de măiestru.
lar ăsta era un lucru, care numaĭ rar de tot se poate
vedea, un fel de sărbătoare pentru Lipovenĭ.
După rînduiala breslelor calfa de măcelar, care
avea să treacă în rîndul măiestrilor, trebuia să facă în
faţa starosteluĭ şi a oamenilor de încredere aĭ bresleĭ
tăietura de măiestru.

ĭoĭ
Insoţit de un zăvod şi ajutat numaĭ de un ucenic,
el trebuia să ducă la tăiere un juncan de treĭ anĭ, frumos îm-
podobit cu florĭ, cu panglicĭ şi cu cîrpe, pe care după
tăiere starostele şi oameniĭ de încredere le luaŭ drept
semne de aducere aminte.
Dupăce starostele se încredinţă, că juncanul nu e
ameţit cu spirt, ucenicul îĭ dedea lovitura in frunte, iar
viitorul măiestru trebuia să-l înjunghie aşa, ca pînă ce
numerĭ zece, să nu se maĭ mişte, şi să-l jupoaie iute şi
curat, apoĭ să-ĭ scoată măruntăile încă calde, toate aceste
fără ca panglicele şi cîrpele să se păteze de sînge.
Urmează apoĭ preţuirea şi măcelărirea.
Viitorul măiestru trebuia, înainte de toate, să-şĭ
dea părerea, cît cîntăreşte carnea şi cît îndeosebĭ săul,
pe care-l scoate, apoĭ să facă măcelărirea în şaptesprezece
felurĭ de cărnurĭ, fără ca să-şĭ păteze mînile şi sorţul
alb şi fără ca să lase fărămăturĭ pe butuc.
Drept încheiere se făcea cîntărirea.
Cel dîntîĭ starostele lua muşchiul din spinare şi
măiestrul trebuia să-l cîntăriască din ochĭ. Apoĭ urmaŭ
oameniĭ de încredere, care cereaŭ fiecare cît îĭ venia la
socoteală, şi măiestrul avea să măsoare cu ochiĭ şi să-ĭ
tae fiecăruia dintr'o singură bucată cît a cerut.
Nu-ĭ vorba, nu se nemeria totdeauna, ca bucata
să fie tocmaĭ: odată ea ieşia prea mică, şi atuncĭ cum-
părătorul se plîngea c'a fost înşelat la cîntar; altădată
ea ieşia prea mare şi toţĭ rîdeaŭ în hohote. Cu alte cu-
vinte, lucrul se sfîrşia cu veselie.
Veselia cea mare era însă la ospeţia dată de noul
măiestru, masă întinsă şi încărcată, la care se ştiaŭ de

- 192 -
maĭ nainte poftiţĭ toţĭ oameniĭ de casă, rude şi prietenĭ,
fruntaşĭ şi tovarăşĭ de meserie.
Era lucru mare, despre care vorbiaŭ şi copiiĭ pe
uliţe şi pentru care se pregătiaŭ toţĭ ceĭ maĭ de aproape.
Hubăroaie numaĭ la asta se gîndia. Hubăr pusese
ochiĭ pe juncan, pe care-l ţinea la îngrăşare, iar Naţl
făcea mereŭ junghiărĭ şi cîntărărĭ de probă. Atîta timp
se plînsese, că părinţiĭ l-aŭ făcut măcelar, iar acum, se
simţia oarecum mîndru de gîndul, că n'a maĭ văzut
încă Lipova măcelar, care junghie, tae şi cîntăreşte ca
dînsul.
Vedea par'că'n faţa luĭ lumea adunată, căcĭ nu
numaĭ starostele cu oameniĭ luĭ de încredere aveaŭ in-
trare la tăietura de măiestru: putea să vie orĭ-şi-cine
şi să intre pe poarta deschisă pentru toţĭ, şi mîna par'-
că-ĭ tremura, cînd se gîndea, că ar putea să vie şi dînsa.
Doamne! - Ce neînţeleasă e legătura lucrurilor din
lumea aceasta!
Lunĭ de zile aŭ trecut şi el încetul cu încetul iar
a ajuns la liniştea luĭ sufletească, încît ar fi putut să o
vadă fără ca să se uite la ea şi să treacă pe lîngă
dînsa fără ca să se opriască. De treĭ săptămînĭ s'a în-
tors şi nicĭ n'a văzut-o, şi nicĭ n'a avut nevoie de a-şĭ
da silinţa să n'o vadă. Îĭ era tot una. Acum însă, cînd
se gîndia că ar putea şi dînsa să fie printre ceilalţĭ,
îl ţreceaŭ un fel de fiorĭ.
Şi avea omul dreptate.
El se afla la Lipova, iar dînsa trecuse încă înainte
de Floriĭ Mureşul şi se afla la Radna, şi e departe dela
Lipova pînă la Radna: era cu toate aceste ca un fel

193 -
de legătură dela casa Mareĭ pînă la casa luĭ Hubăr,
şi fiorul, care-l trecea pe el, pornise oarecum dela
casa părinţilor săĭ, inima i se încleşta cu toate acestea,
de cîteorĭ se gîndia la el. Acum dar, cînd a aflat că
el s'a întors şi că e bine, voinic şi voios, ea se simţia
uşurată, scăpată oarecum de o mare greutate.
Atît de mult se temuse, dă din cauza eĭ, deşi fără
de vina eĭ, omul acela îşĭ va pierde rostul, se va ne-
noroci şi va strica viaţa părinţilor săĭ, şi acum era
scăpată de temerea aceasta.
Sîmbătă seara, cînd Trică i-a spus, că mîne se va
hotărî ziua, cînd Naţl va face tăietura de măiestru, ea
a început să tremure în tot trupul, iar dupăce a rămas
singură, a început să plîngă, a căzut în genunchĭ şi
a mulţumit luĭ Dumnezeŭ, care toate le-a scos bine.
Acum, în această clipă de uşurare şi de mulţumire
sufletească, era cuprinsă cu desăvîrşire de simţămîntul,
că nu e în lumea aceasta nimenĭ, pe care poate să-l
iubiască deopotrivă cu dînsul, că el e om în puterea
cuvîntuluĭ, că are de ce să-l iubiască. Ea singură ştia,
prin ce grea luptă sufletească a trecut el, şi a trecut şi a
ieşit întreg din ea.
Era o înspăimîntătoare nedreptate, că nu poate să
i-o spună aceasta şi luĭ.
O! cum ar fi voit să meargă, să-l caute, să-l vază,
să-ĭ vorbiască, să-ĭ spună ce simte, ce gîndeşte, să-ĭ
mulţumiască.
Mintea i se opria în loc, cînd se gîndia, că toţĭ
vor putea să-l vadă, toţĭ vor putea să-ĭ strîngă mîna, -
numaĭ dînsa nu.
Slavicĭ: „Mara“
a

- 194 -
Şi totuşĭ, - ce mulţumire ar fi şi pentru el, şi
pentru ea, dacă atuncĭ, la tăietura de măiestru, s'ar vedea
faţă în faţă şi şi-ar strînge mîna ?!
Firea eĭ năvalnică ieşia din ce în ce tot maĭ mult
la iveală, şi mereŭ vedea în faţa eĭ pe Burdea rîzînd în
bătaie de joc.
„E o mişelie ne maĭ pomenită, - îşĭ zise ea în
cele din urmă, - să aĭ o singură viaţă şi să amăreştĭ
în viaţa aceasta zilele altora, lipsindu-te şi pe tine de
cele maĭ marĭ şi maĭ curate mulţumirĭ!“
Şi totuşĭ, ea nu putea să-l vază, nicĭ maĭ ales să
vorbiască cu dînsul.
Îĭ venia să strige tare, ca să se auză pînă la Li-
pova. N'a strigat, dar e peste putinţă, ca o dorire atît
de ferbinte să nu pătrundă tainic la orĭ şi care depăr-
tare, şi pe cînd ea se zbătea pe ţărmul drept al Mură-
şuluĭ, dincolo, pe ţărmul stîng, el era cuprins de un
neastîmpăr ivit ca din senin.
Ce folos de mulţumirea, pe care o am, dacă nu
e împărtăşită de cel mie maĭ iubit în lume; durerea
nespusă e bucuria de tine singur simţită: i-a fost de-
stul să-şĭ aducă aminte de ea, pentruca să şi le aducă
aminte toate cele petrecute şi să-ĭ pară pustie şi fără
de farmec viaţa fără de dînsa.
Cîtă zbuciumare aşa numaĭ în sec!
Nu maĭ încăpea, ce-ĭ drept, nicĭ o îndoială, că are
feciorul luĭ Hubăr să facă tăietura de măiestru. Sta-
rostele, oameniĭ de încredere, breslaşiĭ toţĭ aşteptaŭ cu
oarecare nerăbdare priveliştea şi masa de ospeţie; ziua

195
însă nu era încă hotărîtă, şi multe se maĭ puteaŭ încă
întîmpla pînă atuncĭ.
Duminecă după sfînta liturghie s'aŭ adunat la casa
starosteluĭ unsprezece dintre oameniĭ de încredere aĭ
bresleĭ. Lucru ne maĭ pomenit: nu lipsiaŭ decît treĭ din
patrusprezece, iar unul din aceştia era Hubăr el însuşĭ.
Dupăce se aşezară cu toţiĭ împrejurul meseĭ, Bo-
cĭoacă, om al buneĭ rînduielĭ, se ridică în picioare şi
puse cartea de călătorie a luĭ lgnatie Hubăr în mijlocul
meseĭ.
„Veţĭ fi ştiind, - zise el serbătoreşte, - de ce ne-am
adunat astăzĭ şi nu mă îndoesc, că puţin o să stăm de
sfat. Eŭ însă, dupăcum cere rînduiala, vă fac împărtă-
şire, că unul dintre fruntaşiĭ bresleĭ noastre, măcelarul
Georg Hubăr, cere să hotărîm ziua, pentruca feciorul
săŭ Ignatie să facă tăietura de măiestru.“
Toţĭ deteră zimbind din cap, ba Oancea, măcelar
şi el, nu se putu stăpîni şi strigă „Vivat!“
„Lucrurile sînt, precum ştiţĭ, - urmă starostele,
- în bună rînduială. Aniĭ de ucenicie şi i-a făcut bă-
iatul chiar la casa tatăluĭ săŭ, unde a stat apoĭ un an
şi mult pe deasupra calfă. Aniĭ de călătorie de asemenea
i s'aŭ împlinit zilele aceste. Nu e dar nicĭ o pedică la
mijloc: nimic n'avem să-ĭ iertăm, nicĭ să-ĭ trecem cu
vederea. Cînd socotiţĭ să-ĭ punem ziua ?“
Gherghiţă cel mărunţel se ridică.
„Pentruca rînduiala să fie deplină, - zise el iute
şi cam bolborosit, - şi pentruca nicĭ de icĭ, nicĭ de
colo să nu ni se poată face vre-o mustrare, să se ci
a

- 196 -
tiască, după obiceiŭ, şi cartea de călătorie, ca să ve-
dem, pe unde a umblat şi la cine al lucrat.“
Bocĭoacă cel lung şi subţire începu să schimbe
la feţe.
Asta el însuşĭ şi-o făcuse.
Vorbise atuncĭ, pe la culesul viilor, cu Gherghită,
ca să-l scoată pe Naţl măiestru, iar în urmă, dupăce-şĭ
schimbase gîndul, îĭ spusese că nu se poate, fiindcă
nu prea îĭ este cartea în bună rînduială. El uitase su-
părarea luĭ de atuncĭ, dar Gherghiţă, om prepuielnic,
nu uitase vorba ce-ĭ spusese. Ce maĭ putea Bocĭoacă
să-ĭ facă ?
„Se poate şi asta!“ - grăi el şi începu să ci-
tiască adeverinţele scrise de stăpînĭ în carte, şi cu cît
maĭ mult citia, cu atît maĭ răŭ i se înoda glasul.
Adeverinţele nu eraŭ, ce-ĭ drept, rele, dar băia-
tul stătuse cîte patru-cincĭ săptămînĭ la un stăpîn, şi
apoĭ treceaŭ cîte două şi chiar treĭ lunĭ pînăce intra
la altul.
„Pare-mi-se, - grăi Gherghiţă uitîndu-se pe sub
sprîncene, - că tot avem ce să-ĭ trecem cu vederea.“
Bocloacă înghiţi un nod, iar Oancea iar nu se putu
stăpîni.
„Eĭ, - zise el, - asta se întîmplă. Trece vremea
pînăce mergĭ dintr'un oraş în altul.“
„Apoĭ, - adăogă Bîrzăŭ, - avea băiatul din ce
să trăiască.“
Ceialalţĭ deteră din cap.
„Putem, - grăi Bocĭoacă, - să-l chemăm în faţa
noastră şi să-ĭ facem mustrare.“

197 -
„Eŭ cred, - întimpină Gherghiţă, - că nu e
nevoe de aceasta. - Băiatul e tînăr şi nensurat, ta-
tăl-săŭ nu e nicĭ el neputincios: poate să maĭ aştepte.“
Bocĭoacă înghiţi maĭ multe nodurĭ unul după al-
tul. Putea, nu-ĭ vorbă, să-l scoată chiar azĭ măiestru
pe feciorul luĭ Hubăr, fiindcă ceialalţĭ eraŭ de un gînd
cu dînsul şi se uitaŭ şi altfel în gura luĭ; se temea
însă de gura cea rea a luĭ Gherghiţă. Nu-ĭ vorba, pu-
ţin i-ar fi păsat, dacă Naţl va face acum orĭ maĭ tîrziŭ
tăietura de măiestru; apucase însă odată să zică ceeace
a zis, şi ţinea ca pe a luĭ să rămîe. Şi n'ar fi fost
vrednic de stărostie, dacă n'ar fi ştiut să iasă şi din
strîmtoarea aceasta.
Sfîntul llie e patronul cojocarilor, şi 'n ziua de
Sfîntul Ilie cojocariĭ aŭ praznic mare, merg cu steagul
şi cu muzica la biserică, se adună la masă mare şi
joacă pînă în zorile zileĭ următoare sub cortul de ver-
deaţă. Acesta e un lucru, la care nimenĭ nu ţine maĭ
mult decît Gherghiţă, şi Hubăr nu putea nicĭ el decît
să se simtă măgulit, dacă feciorul luĭ ar avea să-şĭ facă
tăietura de măiestru tocmaĭ în ziua, cînd breasla-şĭ ţine
praznicul.
„Ştiţĭ ce ? - grăi decĭ Bocĭoacă voios, - să ne
facem o ziuă bună de sfîntul Ilie: să prăznuim la casa
luĭ Hubăr.
,,Amin!“ - strigă Gherghiţă dînd cu pumnul în
masă şi sărind în picioare.
Era lucru minunat, nu se putea maĭ minunat!
Auzĭ d-ta! ? - Neamţul să dea praznicul de sfîntul Ilie!
,,Amin!“ - strigară şi ceialalţĭ, şi lucrul era ho-

- 198
tărît atît de bine, încît Bocĭoacă el însuşĭ a plecat de-
odată cu ceialalţĭ, ca să se ducă la Hubăr şi să-l
vestiască, aşa cum ştia el, despre hotărîrea luată de
fruntaşiĭ bresleĭ.
Hubăr şi maĭ ales Hubăroaie se aşteptaseră la o
zi maĭ apropiată, ştiaŭ însă să preţuiască cinstea ce li
se făcea şi eraŭ mulţumiţĭ de împărtăşirea, pe care le-o
făcuse Bocĭoacă.
Mulţumiţĭ ar fi şi rămas, dacă n'ar maĭ fi fost la
mijloc şi gura lumiĭ, şi răutatea omenească.
Buna rînduială cere, ce-ĭ drept, ca despre cele ce
se petrec în sfatul bresleĭ, să nu se maĭ vorbiască. E
însă foarte greŭ să ştiĭ ceva şi să nu le spuĭ şi celor
maĭ deaproape aĭ tăĭ, şi încă Duminecă după prînz nu
numaĭ Marta, ci şi nevestele celoralalţĭ cojocarĭ ştiaŭ şi
spuneaŭ la toată lumea, că eraŭ p'aci-p'aci să-l maĭ
amîne pe feciorul luĭ Hubăr, fiindcă în timpul călăto-
rieĭ a umblat maĭ mult hoinar decît prin măcelăriĭ.
Lunĭ, nu maĭ departe, i-a şoptit-o unul dintre
oameniĭ răĭ de gură şi luĭ Hubăr aceasta.
Hubăr ar fi primit maĭ bucuros o palmă în faţa
măcelărieĭ.
Care va să zică nu cinste, ci un fel de dar de milă i
s'a făcut.
Şi aveaŭ dreptate cojocariĭ: feciorul luĭ umblase
în adevăr hoinar.
Deodată, fără de veste, ca din senin s'a reivit în
sufletul luĭ toată amărăciunea de odinioară, şi dacă
atuncĭ, cînd feciorul luĭ a plecat fără de veste de acasă,

- 199 -
îşĭ făcea el însuşĭ mustrărĭ, acum nu maĭ putea să-l
ierte pentru ruşinea, pe care i-a făcut-o.
Trebuia să se răsufle, să-l mustre pe feciorul
săŭ, să-şĭ facă datoria de părinte.
Trebuia şi totuşĭ era maĭ bine, dacă ,nu-şĭ făcea
datoria chiar acum, cînd feciorul săŭ era foarte simţitor.
Puţin îĭ păsa, ce-ĭ drept, luĭ Naţl de părerile ce-şĭ
vor fi făcînd fruntaşiĭ bresleĭ şi Lipoveniĭ despre purtă-
rile luĭ în timpul celor doĭ anĭ de călătorie. El ştia, dar
nu putea să spună nimănuĭ, cît de greŭ i-aŭ fost aceĭ
doĭ anĭ şi ce mare lucru a făcut el în curgerea lor.
Inima i se umplea de cea maĭ neagră amărăciune, cînd
îşĭ aducea aminte toate suferinţele, prin carĭ a trecut,
şi se gîndia, că în zadar aŭ fost toate: nu era bine, ca
tocmaĭ tatăl săŭ să-ĭ maĭ aducă aminte de ceĭ doĭ anĭ.
Duminecă dimineaţa nu s'a maĭ putut stăpîni.
Ştia, unde poate s'o vadă pe Persida, şi ar fi fost
cea maĭ mare nemernicie, dacă s'ar fi lipsit el însuşĭ
pe sine de mulţumirea de a o vedea. S'a dus dar la
biserica romănească dela Lipova şi dupăce aicĭ n'a gă-
sit-o, a trecut la cea dela Radna.
Gîndul luĭ era s'o vadă aşa, ca să nu fie văzut
de dînsa. S'a şi strecurat printre oamenĭ şi s'a oprit în
dosul unuĭ scaun; biserica dela Radna nu e însă atît
de mare, ca să nu poţĭ intra în ea fără ca să fiĭ văzut
de toţĭ, maĭ ales cînd eştĭ Neamţ.
Dacă n'ar fi fost atît de zăpăcit, ar fi avut şi el atîta
minte, ca să înţeleagă că în clipa, cînd intră în bise-
rică, toţĭ se uită la el şi se întreabă: „Cum vine Neam-
tul acesta aicĭ ? ce caută ? ce vrea ?“

- 200 -
Aşa a şi fost! - Ba ceva maĭ mult: oameniĭ aŭ
aflat ce caută el.
Intrînd dela dreapta în biserică, el s'a uitat spre fun-
dul bisericiĭ unde ştia că e locul femeilor, şi a rămas
uimit, perdut, cu ochiĭ ţintă la Persida, care nu-l băgase
în seamă.
Şi cum oare se nu rămîĭ uimit şi perdut ?
Aşa n'o maĭ văzuse nicĭodată şi nicĭ că şi-ar fi
închipuit-o vre-odată.
Nu maĭ era faţa cea plină şi rotundă ca luna: slăbise,
faţa îĭ era maĭ lungă, umeriĭ obrajilor ieşiaŭ la iveală,
peliţa obrajilor era maĭ albă, subţire şi oarecum întinsă,
sprîncenele păreaŭ maĭ lungĭ şi maĭ dese, iar ochiĭ eraŭ
par'că maĭ marĭ şi plinĭ de o tristeţă, care se revărsa
peste toată faţa eĭ.
Simţind, că deodată toate privirile se îndreptează
asupra eĭ, ea se uită speriată împrejur, ca omul, care
se 'ntreabă - „ce-am făcut ? - ce mi s'a 'ntîmplat“ -
şi ochiĭ eĭ se întîlniră deodată cu cu aĭ luĭ.
Sînt lucrurĭ, carĭ se văd cu ochiĭ, se pot simţi
cu inima şi închipui cu gîndul, dar în graiul omenesc
nu se pot spune.
Să ne închipuim, că zile de a rîndul cerul a fost
posomorît, întunecat, acoperit de o ceaţă deasă, şi de-
odată, pe neaşteptate, fără ca să ştiĭ cum, soarele stră-
bate prin ceaţă şi-şĭ revarsă lumina plină asupra lumiĭ,
încît toate se înseninează şi tot ceeace vieţuieşte tre-
sare cuprins de o pornire veselă.
Aşa s'a luminat faţa eĭ şi faţa luĭ în clipa reve-

- 201 -
deriĭ şi aşa aŭ tresărit înveseliţĭ ca din senin toţĭ ceĭ
adunaţĭ în biserică.
Era par'că un suflet străbate prin toţĭ şi un sin-
gur fior de bucurie trece prin acest suflet.
Numaĭ o clipă însă. Clipa următoare, maĭ 'nainte
de a-şĭ fi dat oameniĭ seamă despre cele petrecute,
Persida rămase cuvioasă şi cu ochiĭ ţintiţĭ spre pămînt
la locul eĭ. Era o atît de aspră mustrare în faţa eĭ,
încît el îşĭ plecă ochiĭ ruşinat şi porni spre strana din
partea luĭ. Abia acum simţia, că prea a luat-o oblu
înainte şi că trebuia să le facă toate caşi cînd ar fi
venit aicĭ, ca să se întîlniască cu alt cineva. Intrînd dar
în strană, el dete mîna cu bătrînul Blăguţă, apoĭ -
peste puţin - îĭ spuse pe şoptite, că are o vorbă cu
părintele Andreiŭ. Iar după sfînta liturghie, cînd Bo-
cĭoacă se sfătuia cu oameniĭ de încredere aĭ bresleĭ,
Naţl ştiricia dela părintele Andreiŭ, la cine ar putea să
găsiască aicĭ la Radna viţeĭ de tăiere.
Atît de bine le potrivise toate, încît pînă chiar şi
Persida ea însăşĭ, întorcîndu-se acasă, stetea la îndo-
ială, dacă el a venit orĭ nu pentru dînsa la biserică.
Singur el ştia şi acum, cît de greŭ i-a fost să nu
meargă în urma eĭ, ca s'o vadă cel puţin din depăr-
tare, şi întorcîndu-se spre Lipova, era şi el pătruns de
simţămîntul, că ar fi o ne maĭ pomenită mişelie să-şĭ
calce pe inimă, cînd atît de mult o doria.
Ce-ĭ păsa luĭ acum de hotărîrea bresleĭ. Tot una
îĭ era, cînd şi cum va face tăietura de măiestru. Un
singur lucru ştia: că e o grozavă nenorocire pentru
dînsul de a fi fost născut din părinţiĭ luĭ şi, lucru în-

- 202 -
spăimîntător! că el n'ar putea să fie fericit decît dupăce
ar muri tatăl luĭ şi muma eĭ.
Ah! ce urît gînd, ce nesuferit simţămînt, şi el nu
maĭ putea scăpa de simţămîntul acesta.
Lunĭ, pe 'nserate, el lucra la tocilă, cînd tatăl-săŭ
se întoarse cu faţa întunecată acasă.
,,Aĭ văzut! ?“ - grăi Hubăr rece şi aspru.
„Ce să fi văzut ?“ - întrebă Naţl uitîndu-se
lung la el.
„M'aĭ băgat în gura lumiĭ, m'aĭ făcut de rîsul
tuturora! - răspunse tatăl-săŭ. - Prin toate colţurile
se vorbeşte, c'aĭ umblat hoinar în timpul călătorieĭ şi
că numaĭ de milă te-aŭ amînat pînă la Sf. Ilie. Eraŭ
să te trimită iar în călătorie. Ruşine! Să-ţĭ crepe obrazul!“
Naţl se făcu alb ca varul, apoĭ picioarele începură
să-ĭ tremure, încît abia se maĭ ţinea pe ele.
„Aşa e! - zise el stăpînindu-se şi adunîndu-şĭ
toate puterile. - Eĭ aŭ dreptate! Am umblat ca vaĭ de
capul meŭ, şi pot să gîndiască ce vreaŭ. Eŭ ştiŭ de ce,
dar nu pot să le spun şi lor, şi dacă le-aşĭ spune, n'ar
maĭ zice nimic, ci mi-ar plînge de milă. D-ta însă
îmĭ eştĭ tată şi trebuie, dacă aĭ şi inimă de părinte, să
simţĭ, că trebuie să fie ceva la mijloc, şi să mă ierţĭ,
să-mĭ ţiĭ parte, să mă aperĭ - cel puţin în gîndul d-tale,
iar nu să-mĭ maĭ facĭ şi mustrărĭ, cînd eŭ însumĭ mă
mărturisesc vinovat! Lasă-le, iată, să nu maĭ vorbim
despre aceste. Orĭ-şi-ce ar fi între noĭ, - adause el
muiat, - să trăim în pace, fie chiar şi numaĭ de dra-
gul mameĭ, care d-tale îţĭ este nevastă bună, iar mie
maĭ bună mumă.“

- 203 -
Hubăr era destul de deştept, ca să înţeleagă mu-
strarea aspră, care era cuprinsă în aceste cuvinte, şi
destul de cum se cade, pentruca să se simţă atins
de ea.
„Eŭ cred, - zise el mirat, - că-ţĭ maĭ sînt şi
eŭ tată, şi pot să ştiŭ, ce este, dacă e ceva, la mijloc.“
Naţl rămase cuprins de turburare în faţa luĭ.
Ce putea el să zică ? Ce putea să-ĭ zică ? Cum,
Doamne, putea să spună în cîteva cuvinte ceeace-ĭ
zguduia toată firea.
,,Eŭ, - zise el oarecum îmbrîncit de gîndurile
ce-l stăpîniaŭ, - eŭ, aşa cum sînt, n'aveam nevoie să
mă fac măcelar.“
,,Care va să zică, - întîmpină Hubăr aprins, -
asta e la mijloc: ţi-e ruşine de meseria mea!“
,,Nu e asta! - îl întrerupse feciorul iute. Nu aşa.
trebue să mă înţelegĭ.“
Hubăr însă nu ţinu seamă de întrerumperea aceasta.
Încă de mult simţise, că nu prea e feciorul luĭ făcut
pentru măcelărie şi nu odată se mustrase, că nu l-a
lăsat la şcoală. Se bucură decĭ, că vorba a venit aşa,
ca să se poată desvinovăţi.
,,Tatăl meŭ, - urmă el dar, - a fost şi el mă-
celar, tot măcelar a fost şi tatăl luĭ, măcelarĭ aŭ fost
toţĭ din neamul nostru de cînd ne ştim: ce sînt eŭ vi-
novat, dacă mie Dumnezeŭ mi-a dat un singur fecior
şi m'a pedepsit, ca acesta să n'aibă inimă pentru me-
seria părinţilor săĭ ?“
,,la lasă, tată, - răspunse feciorul, că am cu cine
să seamăn: multă inimă n'aĭ nicĭ d-ta pentru tocatul

- 204 -
de oase şi-ţĭ maĭ place să staĭ de vorbă cu oamenĭ
deştepţĭ decît să taĭ carne şi să sfăramĭ oase pe butuc.
Mama să trăiască! - şi merge şi măcelăria luĭ Hubăr.“
În gîndul luĭ Naţl vorbele aceste eraŭ grăite maĭ
mult a laudă decît a mustrare; Hubăr însă vedea în
ele mustrările ce el însuşĭ atît de adeseorĭ şi le făcuse,
şi obrajiĭ luĭ se umplură de sînge.
,,Să nu te obrăzniceştĭ cu mine, - strigă el ca
ieşit din fire, încît ucenicul şi una dintre calfe ieşiră
speriaţĭ din tocătoare, unde aveaŭ de lucru. - Ti-am spus
odată că-ţĭ trag palme, şi nu are nimenĭ să ţi le ia
de pe obraz.“
,,Ba asta să n'o facĭ, - îĭ răspunse feciorul rece,
- că mă puĭ la prea grea încercare. Atuncĭ era atuncĭ,
iar acum e altfel.“
Hubăr, măcelar din bunĭ şi străbunĭ, înaintă ho-
tărît spre el.
Naţl ţinu în faţa sa cuţitul, pe care l-avea încă în mînă.
,,Te rog pe toţĭ sfinţiĭ, nu te apropia!“ - strigă el.
,,Lasă cuţitul!“ - strigă calfa, care se repezi apoĭ
spre dînşiĭ, ca să-ĭ despartă.
Era prea tîrziŭ.
Simţind pe tatăl săŭ în apropierea sa, aruncă cu-
ţitul departe dela dînsul.
,,Dupăce m'aĭ nenorocit, n'aĭ să mă maĭ şi batjo-
coreştĭ!“ - zise el apoĭ şi-ĭ dădu brîncĭ, încît căzu pe
spate de se lovi cu ceafa 'n tocila din dosul luĭ.
Aşa, cu capul gol şi cu mînecile sumese, cum era,
el se depărtă cu paşĭ repezĭ şi ieşi din curte fără ca
să se maĭ uite înapoĭ.

CAP. Xv.
Rostul luĭ Bandi.
Sîmbetele după amiazăzĭ, sărăcimea, orbeţĭ, ologĭ,
bătrînĭ neputincioşĭ, copiĭ fără de căpătîĭ, se adunaŭ
venind unul cîte unul la portiţa mănăstiriĭ şi aşteptaŭ
certîndu-se între dînşiĭ pînă după vecernie, cînd Maica
Econoamă ieşia, ca 'n faţa lumiĭ să le împartă milă,
pîne, cîte-o bucată de carne, cîte-un săcuieţ de cartofĭ,
de fasole orĭ de mălaiŭ, cîte-un braţ de lemne în timp
de iarnă şi cîţiva creiţarĭ, toate adunate de maicile cer-
şitoare de prin piaţă, de prin oraş şi de prin împre-
jurime.
Pentruca binecuvîntările miluiţilor să nu se re-
verse numaĭ asupra mănăstiriĭ, Maica Econoama lua cu
dînsa totdeauna pe cîteva dintre fetele cu purtărĭ maĭ
bune, ca aceste să împartă darurile de milă, şi multe
darurĭ a împărţit Persida, mult a fost bineouvîntată de
săraciĭ, al cărora glas străbate de-a dreptul la cer.
Afară de aceasta, mănăstirea avea săraciĭ eĭ, uniĭ,
cărora li se dedea Joia şi Dumineca, iar alţiĭ, care că-
pătaŭ în toate zilele prînzul în mănăstire. Intre aceştĭ
din urmă era şi Reghina cu copilul eĭ Bandi.

- 206 -
Cînd a venit în mănăstire, Persida a găsit-o pe
Reghina stînd cu copilul eĭ, atuncĭ băiat de vre-o patru
anĭ, la uşa bucătărieĭ. Anĭ de zile de-a rîndul le-a dat
mîncarea şi niciodată n'a putut să se uite la ea, fără ca
să tremure de frică.
Maicile o ştiaŭ pe Reghina, care fusese servitoare
la Radna, femee voinică, frumoasă şi în toată firea.
Cînd a născut însă pe Bandi, ea a rămas paralizată
de o mînă şi de un picior, strîmbă de gură şi cam
smintită, încît abia te maĭ putea-ĭ înţelege cu dînsa.
De geaba aĭ fi întrebat-o cine e tatăl luĭ Bandi, căcĭ
zicea totdeauna că nu ştie, şi totuşĭ îşĭ iubia copi-
lul atît de mult, încît îl ţinea, chiar şi băiat de şapte
anĭ, în braţe şi nu voia nicĭodată să mînînce maĭ
'nainte de a se fi săturat el. „Eŭ mînînc ce rămîne!“
- zicea dînsa.
Cîteodată, aşa din senin, o apuca ceva de rămînea
ca'nţepenită, cu ochiĭ sticliţĭ şi vorbia într'aiurea. Atuncĭ
spunea, cum a fugit şi a rătăcit zile şi nopţĭ prin pă-
durea dela Cladova şi cum n'a maĭ voit să moară, cînd
şi-a văzut copilul voinic şi frumuşel.
Şi în adevăr, Bandi era băiat voinic şi destul de fru-
mos la chip, dar fricos, liniştit şi atît de tăcut, încît rar
ieşia vorbă din gura luĭ. N'ar fi fost chip ca cineva să-l
depărteze dela mumă-sa; şedea lipit de dînsa orĭ o
ţinea de poale, cînd ea se ducea pe chinuite undeva.
Bandi era băiat de vre-o opt anĭ, cînd Dumnezeŭ
s'a îndurat de a chemat la sine pe muma luĭ. De aicĭ
înainte el se ţinea ca un căţel după Maica Aegidia, care
peste cîtva timp l-a dat ucenic la un cismar.

- 207 -
Deprins a se alipi de cineva, Bandi n'a putut să
rămîe la stăpîn şi a fugit, dar nu s'a maĭ întors la
mănăstire, ci a rămas aşa răsleţ trăind din mila oamenilor
şi adăpostindu-se azĭ icĭ, mîne colo. Cînd vedea vre-o
călugăriţă şi maĭ ales pe Maica Aegidia, el fugia cuprins
de frică şi se ascundea. Astfel la mănăstire i s'a perdut
încetul cu încetul urma şi nimenĭ nu se maĭ gîn-
dia la el.
Abia acum, în săptămîea patimilor, întorcîndu-se dela
Lipova, Persida l-a zărit stînd cu undiţa pe ţărmurul
Murăşuluĭ, din jos de pod.
Trecuseră vre-o treĭ anĭ de cînd nu l-a maĭ văzut şi
băiatul crescuse în timpul acesta peste vîrsta luĭ, dar tot
îl recunoscu după prima ochire şi-ĭ trecu par'că un fel
de săgeată prin inimă. Vedea pe Reghina slabă, numaĭ
pele şi oase, cu faţa galfădă, cu gura strîmbă, cu ochiĭ
sticliţĭ - şi iar o vedea rătăcind singură, desnădăjduită,
cu moartea în suflet prin pădurea dela Cladova. Iĭ ve-
nia să fugă şi se nu se maĭ uite înapoĭ, îĭ era însă milă
de sărmanul Bandi şi ar fi dorit să afle, ce s'a făcut
el de cînd nu l-a maĭ văzut.
Bandi, văzînd că se uită maĭ întins la el, s'a speriat
ca făcătorul de rele, care se vede faţă în faţă cu urmă-
ritoriĭ luĭ, apoĭ, recunoscîndu-o, îşĭ adună undiţa, gata de
a o lua la fugă.
Ea-ĭ făcu semn să vie la dînsa, şi el se aprople
umilit, fricos şi sups ca un cîne chemat es
- ----
pînul săŭ.
„Bine, Bandi, - îĭ zise ea, - dar tu ce facĭ ?
„Prind peşte!“ - îĭ răspunse el.

- 208 -
,,Dar unde aĭ umblat de atîta timp ?““
,,Pe aicĭ, pe la Lipova şi pe la Radna.“
,,Dar din ce aĭ trăit ?“
,,Din ce am căpătat.“
,,Nu vreĭ tu să viĭ cu mine, la mama ?“ îl întrebă
ea înduioşată.
Era în fata eĭ, în ochiĭ eĭ şi maĭ ales în glasul eĭ
atîta dragoste, încît faţa băiatuluĭ se lumină.
El dete din cap, era însă atît de mişcat, încît nu
putu să-ĭ răspundă şi marĭ stropĭ de lacrimĭ se iviră în
ochiĭ luĭ şi se strecurară peste obrajiĭ luĭ bătuţĭ de
soare şi de vînt.
,,Nu plînge, Bandi, - îĭ zise ea, - de ce plîngĭ,
că n'am să-ţĭ fac nicĭ un răŭ ?“
,,Dar, - răspunse el, - aĭ cunoscut pe mama şi
aĭ fost atît de bună cu ea.
Persida se cutremură.
Mergînd apoĭ spre casă, ea se încredinţă, că bă-
iatul, rămas singur de capul luĭ, se deschisese. Vorbă-
reţ nu era nicĭ acum, dar părea foarte cuminte şiăăe
punsurile luĭ eraŭ bine gîndite, oarecum bătrîneştĭ.
ers--- ---
Viaţa luĭ sufletească era însă tot cea de ma 'na-
inte, şi în curînd Persida a ajuns să se căiască de a
nu-l fi lăsat să-şĭ prindă peştiĭ înainte. Iĭ era oarecum
frică de el. Alipirea cătră dînsa era la dînsul un fel de
boală sufletească, şi ea nu maĭ putea să scape de pri-
virealuĭ, care mereŭ îĭ reamintia ochiĭ sticliţĭ aĭ Reghineĭ.
Ducea, nu-ĭ vorbă, coşurile Marieĭ în piaţă şi pe
însărate le aducea acasă, dar le făcea toate în grabă,
se 'ntorcea în fugă mare şi se uita, întors acasă, cu un

209 -
fel de îngrijire la Persida, caşi cînd s'ar fi temut, că în
lipsa luĭ i se va întîmpla ceva. Astfel dînsa nu maĭ
putea să scape de ochiĭ luĭ
Dumneca Tomiĭ, dimineaţa, cînd a dat ochĭ cu
dînsa el era foarte liniştit, iar dupăce dînsa s'a întors
dela biserică, el gemea par'că le-ar fi ştiind şi simţind
toate întocmaĭ ca dînsa.
Marţĭ după ameazăzĭ Mara s'a întors acasă înainte
de vreme şi cu faţa oarecum sperioasă.
Hubăr, aşa ziceaŭ toţĭ, s'a certat cu feciorul săŭ,
care l-a rănit la cap si era să-l îniunghiecu un cutit
-in-
mare, dacă una dintre calfe n'ar fi sărit la timp, ca
să-l scape.
N'o privia lucrul acesta, şi totuşĭ ea tremura cu-
prinsă de simţămîntul, că o mare nenorocire i s'a în-
tîmplat, şi a grăbit acasă, pentruca nu cumva fica eĭ
să afle dela alţiĭ cele petrecute.
Persida o ascultă rîzînd cu ironie.
„Minciunĭ! - zise ea, - Minciunĭ neruşinate !
- strigă maĭ tare. - Nu e Hubărnaţl în stare să facă
lucrul acesta! - Să mor eŭ dacă-ĭ adevărat! -
Nu crede!“
Nicĭ nu credea Persida, dar ceva tot trebue să fi
fost la mijloc şi începu şi ea să tremure.
Ochiĭ eĭ se opriră asupra luĭ Bandi, care, auzind-o
vorbind maĭ tare, se ivise în pragul caseĭ.
„Am să mă duc, - urmă ea cuprinsă de o por-
nire covîrşitoare, - şi să aflu adevărul dela oamenĭ
care nu mint. Maica Aegidia trebue să ştie!“
Slavicĭ: „Mara“

- 2l0 -
„Dar ce te priveşte pe tine! ?“ întîmpină Mara
cuprinsă de grijă.
Persida se opri în faţa eĭ si se uiă lung la e.
„Dă-ţĭ, te rog, seamă, - îĭ zise apoĭ, - ce-ar
trebui să simtă el, dac'ar afla, că eŭ m'am certat cu
d-ta şi eram să sar cu cuţitul asupra d-tale. - Orĭ nu
este adevărat, şi atuncĭ trebue să-ţĭ scot cît maĭ curînd
gîndul acesta din cap, orĭ e adevărat, - urmă ea în-
grozită, - şi atuncĭ sînt şi eŭ vinovată!“
,,De ce să fiĭ tu vinovată! ?“ - strigă Mara ca
scoasă din fire.
,Pentrucă nicĭodată nu şi-ar fi perdut rostul,
dacă n'ar fi avut nenorocîrea de a da cu ochiĭ de mine!““
Mara se cruci de treĭ orĭ una după alta.
„Sfîntă Marie Maică Preacurată, - strigă ea, -
ajută-ne, că eştĭ milostivă. - Nu maĭ sînt oare şi alte
femeĭ pe lume! ? Dacă n'aĭ fi fost tu, ar fi fost alta.
Dacă n'are minte, nu are! De ce nu şi-aŭ ieşit şi alţiĭ
din fire!?“
„Pentrucă numaĭ pe el l-am adimenit!“ îĭ răspunse
Persida desnădăjduită şi-şĭ luă mantela, ca să plece în-
soţită de Bandi,
Mareĭ îĭ venia să i se pună în cale şi să strige,
eă numaĭ peste trupul eĭ poate să iasă din casă. Dar
de ce s'o opriască! ?
„Haid! - zise, - lasă, c'o să-ţĭ scoată Maica
Econoama prostiile acestea din cap.
Persida dete cu îndărătnicie din cap şi plecă cu
pas iute şi apăsat.
Nu, nimenĭ nu putea să scoată din inima eĭ sim-

2ĭĭ
ţămîntul, că a fost nenorocită pentru casa luĭ Hubăr
clipa în care ea s'a născut.
Pe drum, spre pod, inima i se bătea din ce în
ce maĭ tare. Din ce în ce tot maĭ mult o cuprindea
simţămîntul, că acum, acum se hotăreşte viaţa eĭ, şi
iar îĭ era par'că se află la marginea uneĭ prăpăstiĭ şi
nu se maĭ poate ţinea, trebue neapărat să-şĭ ea avînt
spre adîncime, - iar vedea în faţa eĭ pe Burdea rî-
zînd în bătaie de joc.
Sosită pe celalalt ţărmure, în apropierea mănăstiriĭ,
ea se întoarse spre Bandi, care alerga după dînsa.
Plecase cu el de acasă, şi totuşĭ acum îĭ era caşi că-
zut din cer.
„Il cunoştĭ tu, - întrebă ea, - pe feciorul măcela-
ruluĭ Hubăr ?
„Pe Hubărnaţl, care a bătut pe tatăl săŭ, fiindcă
a fost răŭ cu mumă-sa ?“ - grăi el cu ochiĭ plinĭ de
văpaie.
„De unde ştiĭ tu ?“ - întrebă dînsa cuprinsă
de fiorĭ.
„Ştiŭ! - răspunse el. - Am văzut-o plîngînd şi
ştie lumea. - Acum Hubărnaţl s'a întors acasă şi l-a
bătut pe el. - E om răŭ Hubăr!“
Era par'că vorbeşte într'aiurea băiatul, şi Persida
nu maĭ cuteza să urmeze vorba cu el.
„ll cunoştĭ dar pe Naţl ?“ - urmă easchimbîndvorba.
Bandi dete din cap.
„Poţĭ tu să te ducĭ să-l cauţĭ orĭ şi unde ar fi,
şi să-ĭ spuĭ să mă aştepte azĭ, cînd mă întorc dela
mănăstire, în dosul Sărărieĭ ?“
î

- 212 -
Bandi dete din cap.
„Dar să nu spuĭ nimănuĭ nimic şi să mă astepţĭ
şi tu acolo.“
Bandi dete din cap.
„Du-te, Bandi, şi umblă iute!“ - zise ea, -
apoĭ îşĭ urmă cu inima încleştată drumul spre mănăs-
tire, iar Bandi porni zăpăcit ca omul grăbit, care nu
ştie încotro să apuce.
Nicĭ nu era lucru uşor să-l găsiască pe Naţl!
Ieşind atuncĭ, după nenorocita ceartă cu tatăl-săŭ,
din curte at a stat şi el zăpăcit.
Văzîndu-l, trecătoriĭ s'aŭ oprit din drum şi lumea,
doritoare de a afla ce s'a petrecut, a început să se
adune în faţa caseĭ. El nu maĭ putea să stea pe gîndurĭ:
trebuia să scape de privirile scrutătoare, şi fără de a
se maĭ gîndi leeă lea care fusese
calfă la dînşiĭ pe cînd el era ucenic şi ţinea la el şi
la mumă-sa.
Aci a stat pînă pe 'nsărate, cînd s'a dus la Griner,
ca să se împrumute cu cîteva sute de florinĭ şi apoĭ
să plece şi să se ducă departe de lumea aceasta, în
care nu maĭ avea ce să caute.
Puţin în urmă Oancea a plecat şi el la Hubăroaie.
Nu intra în mintea luĭ gîndul că Naţl are să pă-
răsiască pe mumă-sa. De geaba îĭ spunea Naţl, că el
cu tatăl săŭ nu se maĭ poate împăca şi că mare neno-
rocire s'ar întîmpla dacă eĭ s'ar maĭ întîlni: Oancea
ţinea să-ĭ împace, orĭ s'o facă pe Hubăroaie să-şĭ pă-
răsiască bărbatul care atît de mult îĭ amărîse viaţa.
şi Nal avea dreptate

213 -
Lovindu-se în căderea luĭ de masa tocileĭ, Hubăr
se rănise răŭ la cap şi zăcea în pat. Tocmaĭ grea nu
era rana; bolnavul însă, răŭ cătrănit, era cuprins de
ferbinţelĭ şi stăruia cu îndărătnicie, ca feciorul săŭ să
fie fără de întîrziere arestat şi tras în judecată pentrucă
a ridicat cuţitul ca să-l omoare.
Hubăroaie plîngea şi nu maĭ putea să vadă pe
nimenĭ în ochiĭ eĭ. Iĭ venia să intre în pămînt de ruşine
şi era în gîndul eĭ hotărîtă să vîndă casă şi măcelărie,
şi vie şi pămînturĭ şi pruniştĭ, tot ceea ce a agonisit, şi să
se ducă undeva, unde nimenĭ n'o ştie. Şi iar stătea la
îndoială, îĭ părea peste putinţă, ca Naţl, copilul eĭ cel
duios şi atît de blînd, să fi făcut ceea ce toţĭ spuneaŭ.
Oancea i-a venit dar ca trimis din cer. El ştia
adevăratul adevăr şi inima eĭ de mamă simţia, că nu-
maĭ aşa, cum spune el, s'aŭ putut petrece lucrurile.
„Da! - zise ea cu faţa înseninată, - Naţl n'a
putut să ridice cuţitul asupra tatăluĭ săŭ; el nu putea
să nu arunce cuţitul, cînd a văzut, că tatăl săŭ se
apropie. Minte bărbatul meŭ; minte calfa; minte uceni-
cul; du-te, Oance, te rog, du-te şi le spune, că aŭ min-
ţit, ca lumea să ştie adevărul!“
Ea era împăcată, ea-l ierta, ea îĭ dădea dreptate
şi-l plîngea; cînd însă Oancea aduse vorba la împăcă-
ciune, ea dete adînc din cap.
„Nu, zise ea, - o minune ar trebui să se întîm
ple, pentruca tatăl săŭ să-l poată ierta: s'ar învinovăţi
însuşĭ pe sine şi asta nu-ĭ în stare s'o facă.“
„Atuncĭ lasă-l în ştirea Domnuluĭ! - grăi Oancea.
Destul te-a chinuit, şi tot îţĭ este feciorul maĭ mult decît eĭt

- 214 -
Hubăroaie se uită mirată la el.
Nu-ĭ venise niciodată gîndul acesta, şi-ĭ părea
peste putinţă, ca cineva să-l aibă.
„Asta, - zise ea, - e o nebunie. - El este
bărbatul meŭ!“
Vorbele aceste eraŭ grăite cu atita lepădare de
sine, cu atîta umilinţă creştinească, încît Oancea rămase
cuprins de sfială.
„Dacă Dumnezeŭ va voi să mă mîngăie, - urmă
ea peste puţin, - îĭ va împăca şi pe eĭ.“
Ştiuse Naţl, că aşa aŭ să iasă lucrurile, ochiĭ i
se umplură cu toate aceste de lacrămĭ, cînd Oancea îĭ
spuse că mamă-sa n'a fost în îndoială asupra luĭ.
Marţĭ seara, cînd Persida stetea cu Bandi în capul
poduluĭ, Natl şedea cu capul răzămat în pumnĭ şi fră-
e'
mîntat de grele zbuciumărĭ sufleteştĭ în faţa luĭ Oancea.
Luase cincĭ sute de florinĭ dela Griner şi era ho-
tărît ca îndată după înserare să plece la Arad şi de
acolo la Viena.
Era hotărît şi nu putea să plece.
Incercase în maĭ multe rîndurĭ să scrie şi nu era
în stare să înşire zece vorbe. Atît îĭ păreaŭ de secĭ,
atît de mincinoase vorbele puse pe hîrtie, încît a rupt
în cele din urmă hîrtia, cuprins de gîndul, că puţin îĭ
pasă dacă ea nu simte, că nu poate să fie adevărat
ceea ce lumea spune.
--- el el în cele din nrmă cu glasul
ce! - gr
înecat, - aşĭ maĭ avea să te rog de ceva, dar să nu
spuĭ nimănuĭ în lumea aceasta. - M'aĭ înţeles ? Nimă-
nuĭ în lume!“

- 215 -
„Mă ştiĭ, - răspunse Oancea, - caşi cînd aĭ
spune unuĭ mort.“
„Tu cunoştĭ pe fata Mareĭ ?“ - întrebă Naţĭ.
„cum să n'o cunosc ? - răspunse Oancea mirat.
Auzise, ce-ĭ drept, şi el ceva, dar era de mult de
atuncĭ şi o uitase.
„Aĭ vorbit vre-odată cu ea ?“ - urmă Naţĭ.
„Nicĭodată!“
„Nu face nimic. - Te rog să cauţĭ a te întîlni
cu ea, ca din întîmplare, - m'aĭ înţeles ? - ca din în-
tîmplare, ca nicĭ ea, nicĭ alţiĭ să nu bănuiască, că eŭ
te-am trimis, - şi să-ĭ spuĭ, cum s'aŭ petrecut lucrurile.“
Oancea ştia, că Naţl e hotărît să plece peste cîteva
ceasurĭ; el însă nu credea, că va pleca, ba chibzuia
fel de fel de chipurĭ de a-l opri. Ar fi putut dar să le
lase deocamdată toate încurcate, nu se putu însă stă-
pîni şi fără de veste îĭ scăpară vorbele.
„De ce să-ĭ spun ?“
„Nu maĭ întreba - de ce, - grăi Naţl, - fiindcă
nu pot să-ţĭ spun şi nicĭ tu n'aĭ fi în stare să mă în-
ţelegĭ. - Eŭ nu pot să vorbesc cu ea, şi mi-ar fi foarte
greŭ, dacă şi dînsa ar crede, c'am sărit cu cuţitu la tata.“
Oancea nu maĭ zise nimic, deşi numaĭ cu mare
nevoie se putea stăpîni, şi astfel rămaseră iar tăcuţĭ,
fiecare cu gîndurile sale, în odaia pe jumătate întu-
necată.
In vremea aceasta Bandi alerga ştiricind din băiat
în băiat şi dăduse de urma căutată cu atîta neastîmpăr.
„Care va să zică o să mi-o maĭ facĭ şi asta ?
întrebă Naţl în cele din urmă.

- 216 -
„S'ar putea să n'o fac! ?“ - răspunse Oancea,
cînd capul luĭ Bandi se ivi în uşa crăpată şi doĭ ochĭ
căpruĭ se îndreptară ţintă spre Naţl.
ce-
Naţl tresări cuprins de un fel de spaimă şi se ri-
dică în picioare.
Iĭ era, cum s'a uitat prin amurg, par'că vede ochiĭ
tatăluĭ săŭ şi fără de voie se dete un pas înapoĭ. Ui-
tîndu-se apoĭ maĭ cu din adins la băiatul, de care nu-şĭ
maĭ aducea aminte, el făcu iar un pas înainte şi întrebă:
„Ce e ?
„Să viĭ cu mine!“ - răspunse băiatul.
„Unde ?“
„Vino numaĭ, că veĭ vedea!“ - grăi iar băiatul.
Era de necrezut, era peste putinţă, şi totuşĭ Naţl
ştia, unde se duce, cine-l cheamă şi nu maĭ era în stare
să-şĭ dea seamă despre ceea ce face, ci porni, fără de
a se maĭ uita la Oancea, după Bandi - ca dus să-şĭ
ia osînda de moarte.
mult a trebuit să stea cuprins de zbuciumărĭ
sufleteştĭ în dosul Sărărieĭ, ştiind acum pe cine aşteaptă
şi aşteptînd înzadar.
Prea se petrecuseră repede lucrurile, şi Persida
cea altfel atît de chibzuită n'avuse timp să-şĭ dea seamă
despre ceea ce voeşte, să-şĭ croiască un plan şi să-şĭ
adune puterile. Stăpînită numaĭ de gîndul, că toate sînt
minciunĭ şi că lucrurile trebue neapărat să se pună iar
în calea cea bună, ea nu băga de seamă, că trecătoriĭ
se uită îngrijaţĭ după dînsa, iar sora, care îĭ deschi-
sese uşa, rămăsese cuprinsă de spaimă, cînd a dat cu
ochiĭ de ea.

- 217 -
Maica Aegidia se afla singură în chilia eĭ.
„Ce e ? - ce s'a întîmplat ?“ - strigă ea spe-
riată de faţa Persideĭ şi de mişcările eĭ.
Persida se opri în faţa eĭ, înaltă, plină de putere,
dar tremurînd din ce în ce maĭ tare.
Nu ştia ce să-ĭ răspundă, cum să 'nceapă... Se
dăduse de gol, se uita în ochiĭ Maichiĭ Aegidia -
şi nu putea decît să spună adevărul. Adeseorĭ a sim-
ţit acum în timpul din urnă că-l iubeşte, niciodată însă
simţămîntul acesta n'a cuprins-
ere atît de co-
vîrşitoare ca acum, sub ochiĭ scrutătorĭ aĭ Maichiĭ
Aegidia.
Ea-şĭ acoperi faţa cu amîndouă mînile şi se lăsă
în genunchĭ la picioarele Maiciĭ.
Maica Aegidia se plecă adînc înduioşată spre ea;
deodată însă tresări ca lovită de un junghiŭ, se îndreptă
şi rămase rece şi cu faţa aspră.
„Ah! ce urîtă nenorocire! - grăi dînsa încet şi
gemînd. - Care va să zică e adevărat! ? - Tu, Per-
sida, tu, fata mea, aĭ putut să te uiţĭ cu ochĭ doritorĭ
la acel om despuiat de toată simţirea bună!“
„Nu-ĭ adevărat! - strigă Persida ridicînd ochiĭ
spre dînsa. - Nu se poate! - Şi dacă el a ridicat
mîna asupra tatăluĭ săŭ, mă omor cu zile, mă îngrop
de vie. - Nu crede, Maică! - Sînt minciunĭ grăite de
gurĭ pismătareţe şi răŭ voitoare!“
„Nu te înşela, fata mea, tu însăţĭ pe tine! înt--
ină călu ări a. - Hubăr zace greŭ rănit la cap, şi el
n'a putut să se răniască însuşĭ pe sine. - Orĭ şi
cum s'ar fi petrecut lucrurile, chiar şi dac'ar fi minţt

- 218 -
tatăl, e o grea pedeapsă dela Dumnezeŭ, ca tatăl să-şĭ
învinovăţiască, fie chiar şi pe nedrept feciorul, şi tu,
copilă nevinovată, trebue să fugĭ şi să te depărtezĭ cu
gîndul de această familie atît de greŭ certată. Dumne-
zeŭ cel a toate ştiutor nu pedepseşte fără de vină, şi
greŭ afară din cale trebue să fie păcatul, pe care tre-
bue să-l spăşiască eĭ: nu te face şi tu părtaşe la
această spăşire, apropiindu-te cu inima şi cu gîndul de
aceia, pe care Dumnezeŭ i-a depărtat dela sine. Inchi-
de-ţĭ ochiĭ, ca să nu-ĭ vezĭ, depărtează-ţĭ gîndul, stă-
pîneşte-ţĭ inima!“
Persida rămase timp îndelungat nemişcată şi cu
ochiĭ ţintă la fereastra, din care prima dată în viaţa eĭ
îl văzuse.
„Nu pot şi nu pot! - grăi dînsa în cele din
urmă, încet şi ca aiurind prin vis. - E un blestem pe
capul meŭ şi mi-e adeseorĭ caşi cînd chiar maĭ nainte
de a mă fi născut aşĭ fi fost osîndită să sufăr împreună
cu dînsul. Maică! urmă apoĭ ridicîndu-se în picioare şi
înşirînd vorbele cu voiciune. - Mi-e, cînd îmĭ daŭ
seamă, nesuferit acel om, pătimaş şi pornit mereŭ spre
viaţă fără de frîŭ, şi ştiŭ că nu putem să ne apropiem
fără ca să ne izbim unul de altul. Indată însă ce-l ştiŭ
suferind, mă simt dusde o putere covîrşitoare spre
dînsul. - Ce să fac, Maică! ? - Cum să scap de
ispitire ?“
Du-te, fata mea, - răspunse Maica înduioşată,
- închide-te, cînd te cuprind asemenea pornr, in bĭ-
serică, îngenunchiază la icoana Maiciĭ Preacurate, ridi-
că-te cu inima şi cu gîndul spre Dumnezeŭ, roagă-te şi

- 219 -
mereŭ te roagă, căcĭ nimic nu poate covîrşi puterea
rugăciuniĭ pornite din inimă curată! Alta scăpare nu aĭ!“
Persida încetul cu încetul se potoli, şi o linişte
senină se revărsă în cele din urmă pe faţa eĭ.
„Sărmana mea mamă! - grăi dînsa în cele din
urmă. - Mult s'a temut dînsa - şi atît de adeseorĭ
mă cuprinde simţămîntul, că repaosul sufletesc numaĭ
aicĭ, între zidurile acestea, aşĭ putea să-l găsesc.“
Maica Aegidia făcu un pas spre dînsa şi, cu ochiĭ
muiaţĭ în lacrămĭ, îĭ apucă cu amîndouă mînile capul
şi o sărută pe frunte.
„Aceasta să fie, - zise dînsa, - cel din urmă al
tăŭ gînd de scăpare, şi atuncĭ, cînd nu-ţĭ va maĭ ră-
mînea nimic, să-ţĭ aducĭ aminte, că sfînta noastră bise-
rică primeşte în sînul eĭ pe toţĭ ceĭ ce caută mîngăiere
şi adăpost.“
Persida îĭ sărută în maĭ multe rîndurĭ mîna, apoĭ
se depărtă cu pas uşor şi astîmpărat.
Se înserase, cînd ea începuse a trece podul, o
seară liniştită şi călduroasă. Apa Murăşuluĭ, liniştită şi
ea, se revărsa oarecum pe furişate şi numaĭ pe la pon-
toane pleoşcăia abia simţit. Din cînd în cînd se arunca
pe icĭ colo cîte o mreană peste luciul eĭ şi cădea iar
plişcăind în valurĭ. Lilieciĭ ieşiţĭ dela Sărărie fluturaŭ
mereŭ pe de-asupra poduluĭ, iar dincolo, peste Mură
.,rat-n
cînta o priveghetoare.
Bandi nu se vedea nicăirĭ.
Persida se opri neliniştită.
Nu maĭ încăpea îndoială, că băiatul a găsit pe
Naţl şi că amîndoĭ o aşteaptă în dosul Sărărieĭ.

- 220 -
Ea răsuflă odată din greŭ: îĭ era par'că o 'neacă
ceva şi nu maĭ găseşte aer.
„Nu se poate! - şopti ea, - N'aşĭ fi vrednică
de lumina zileĭ, dacă l-aşĭ părăsi şi eŭ, cînd toţĭ îl ne-
dreptăţesc . . Ce face el în desnădăjduirea luĭ! ? -
Da! are maica Aegidia dreptate, - maĭ bine ar fi
pentru mine să fug de el, - dar nu m'aşĭ erta, -
urmă ea luîndu-şĭ avînt, - nicĭodată nu m'aşĭ erta şi
viaţa întreagă mi-ar fi o necurmată mustrare.“
Ca dusă apoĭ de o putere tainică, ea se 'ntoarse
şi o luă cu paşĭ marĭ, hotărîţĭ şi iute călcaţĭ spre Să-
rărie.
Naţl, care aştepta chinuit de îndoielĭ, tresări, cînd
o zări din depărtare, apoĭ rămase ca înfipt în pămînt,
iară Bandi făcu înviorat cîţĭva paşĭ arătînd spre ea.
„Ce e, lgnatius ? grăi dînsa. - Ce s'a întîmplat ?
Cum a căzut o atît de groaznică nenorocire pe capul
tăŭ ?
Era în acel lgnatius, pe care nu-l maĭ auzise dela
nimenĭ, în tonul, cu care vorbise ea, în întreaga eĭ fire
atîta căldură, atîta inimă deschisă, o atît de curată iu-
ire, încît el rămase cuprins de uimire şi uitîndu-se la
ea ca la o ivire maĭ presus de fire.
„Tu nu aĭ ridicat cuţitul asupra tatăluĭ tăŭ!“ urmă ea.
„Nu! - răspunse el uşurat. - Il aveam din în-
tîmplare în mînă şi l-am aruncat, cînd el s'a apropiat
de mine.“
„Cum, atuncĭ, s'a rănit el ?“ - urmă ea.
„Nu ştiŭ! - răspunse el strîmtorat. - A voit să
mă pălmuiască şi eŭ l-am depărtat dela mine. Se vede,

- 221 -
că s'a împedecat de tocila, care se afla în dosul luĭ,
şi s'a lovit cu capul de peatră!“
Persida îşĭ acoperi faţa cu mînile şi tot vedea
par'că în faţa eĭ sîngele ţîşnit.
„Ah! ce nenorocire!“ - strigă ea îngrozită. Cu-
prinsă apoĭ de o pornire neînţeleasă, ea făcu un pas
spre el caşi cînd ar voi să-ĭ scoată ochiĭ cu ghiarele.
„Nemernicule! - şopti cu patimă. - Ce ar fi fost
adecă, dacă te-ar fi pălmuit. Obrazul tăŭ n'ar fi fost el
oare maĭ curat dacă, fie chiar şi pe nedrept aĭ fi s-
ferit cu fiască răbdare palmele ? Trebuia să-ĭ fi zis ceva
ca să-l scoţĭ din răbdare, şi păcatul de-a fi scos din
răbdare pe părintele tăŭ e destul de mare, ca să fie
răsplătit cu palme.“
„Am făcut răŭ, - răspunse el tare şi fără de şo-
văire, caĭesc.
Perra invinsă şi muiată. Era cu totul altul
omul pe care-l vedea în faţa eĭ, blînd, duios, purtat de
cele maĭ bune pornirĭ.
„Cîtă durere mie şi ţie şi sărmaneĭ tale mume şi
cîtă mulţumire diavolească oamenilor răĭ din fire dintr'o
singură clipă de nechibzuinţă! urmă ea înduioşată. -
Tu să te ducĭ să-ĭ cerĭ ertare, să i-o cerĭ mereŭ pînă ce
nu ţi-o dă...“
„Ştiŭ, că înzadar mă voĭ umili, - grăi dînsul
întristat - dar din iubire cătră mama şi cătră tine am
s'o fac şi asta--
ăresă se moaie! - zise dînsa înviorată. - Maica
Aegedia şi părintele Pleban îl vor îndupleca, dupăce vor
fi încredinţaţĭ, că eştĭ năpăstuit!“

- 2zz
El se uită lung la ea, maĭ întîĭ cu un fel de mi-
rare, apoĭ cu milă şi rîzînd în cele din urmă cu amă-
răciune.
„Sărac de sufletul tăŭ! - grăi el încet. - Curat
şi pornit spre bine, el vede lumea sub cer senin; eŭ
însă, turburat din mine însumĭ, nu maĭ pot vedea în
viaţă decît furtună şi zbuciumărĭ. - Nu te amăgi în-
săţĭ pe tine, - urmă el maĭ tare, - şi nu mă ispiti
pe mine. Se poate că tatăl-meŭ se va muia orĭ va face,
pentru ochiĭ lumiĭ, caşi cînd s'ar fi muiat. Eŭ mă 'n-
doiesc, dar cu putinţă este. Mie însă tot nu mi-ar fi
dată pacea, căcĭ sînt certat însumĭ cu mine, şi 'n toată
clipa ar trebui să mă tem, că-mĭ voĭ perde iar sărita
- şi grozavă nenorocire mi se poate întîmpla. - E în-
spăimîntător gîndul, că nu poţĭ să trăieştĭ în pace cu
părintele tăŭ, dar mă stăpîneste gîndul acesta şi mi-e
adeseorĭ par'că nu maĭ sînt în toată firea. Un demon
nevăzut mă urmăreşte şi-mĭ reaminteşte mereŭ sufe-
rinţele, pe carĭ muma mea şi eŭ le-am avut şi le vom
maĭ avea pe urma luĭ: mă înspăimînt cînd mă gîndesc
la el, tremur cînd îl văd şi-mĭ vine să fug cu ochiĭ
închişĭ, cînd ajung a fi singur cu dînsul. Asta e o boală
fără de leac, un blestem greŭ pe capul meŭ: nu-mĭ maĭ
sta în cale; lasă-mă să mă duc gonit de soarta mea
ifugĭ de mine şi nu te maĭ uita înapoĭ şi închide
ochiĭ, ca să nu mă maĭ vezĭ, şi alungă-mă din gîndul
ăă - u eşt rea bună pentră eĭ
esnăidut - i sue u ce cura se spurcă î-
suşĭ pe sine prin gîndul de mine! - Fugĭ!“
er-ĭ-o-cs
omnuu-se cu ochĭ marĭ şa nsuĭ, Per-

223 -
sida prindea una cîte una vorbele de pe buzele luĭ, şi
cu cît maĭ mare era desnădăjduirea luĭ, cu atît maĭ se-
nină se făcea faţa eĭ.
- grăi dînsa în cele din urmă cu liniştită
hotărîre. - N'am să mă înspăimînt, n'am să fug, n'am
să te părăsesc, - zise, şi-ĭ apucă mîna şi se alipi de
el şi-şĭ trecu gingaş braţul peste gîtul luĭ. - Ah! -
urmă apoĭ ca dusă în altă lume, - ce ademeniţoĭ
gîndul, că am să te scot din întunerecul, în care aĭ ăă
să-ţ luminez viata să te văd iarăşĭ voios ca odi-
nioară. - Am eŭ, eŭ am să te scot, să te luminez, sa
te văd. Uite-te la mine şi rîde, cum aĭ rîs atuncĭ, cînd
ne-am întîlnit pe pod. - Ignatius! - uite-te!“ - adause
privind cu nebiruită stăruinţă în ochiĭ luĭ.
El se uită rîzînd, cu ochĭ scăldaţĭ în lacrămĭ în
ochiĭ eĭ plinĭ de văpae.
Plecîndu se apoĭ utin, el atinse încet şi sfios cu
buzele tîmpla eĭ, o sărută şi o depărtă încet dela dînsul,
aruncînd o căutătură de ochĭ la Bandi care se uita cu
mirare la dînşiĭ.
Persida tresări ca deşteptată din somn.
„Mîne, - tot aicĭ pe timpul acesta!“ - zise ea, -
apoĭ se depărtă cu pas grăbit, făcîndu-ĭ băiatuluĭ semn
să vină după dînsa.

CAP. Xvĭ.
Isprăvile luĭ Trică.
Marta avea treĭ copiĭ, doĭ băeţĭ maĭ micĭ şi o fată
maĭ măricică, Sultana. Era trecută Sultana de unspre-
zece anĭ, adică fată aproape mare, dar muma eĭ, mări-
tată maĭ 'nainte de a fi împlinit vîrsta de cincĭsprezece,
se simţia încă femee de tot tînără, şi era mereŭ gătită,
mereŭ voioasă, aproape zburdalnică, doritoare de pe-
trecerĭ şi uşoară, aşa se zicea, şi de inimă, şi de minte.
Adevărul e, că Marta numaĭ de inimă era uşoară.
Avînd bărbat pe Bocĭoacă, ea se deprinsese ca toate
să-ĭ vie de gata şi n'a ajuns nicĭodată să afle ce sînt
ăilile ietiĭ. Se bucura dar de ziua de aztăzĭ, aştepta
cu părere de bine pe cea de mîne şi căuta totdeauna
şi în toate împrejurările numaĭ ceea-ce îĭ făcea plăcere:
celelalte eraŭ în grija bărbatuluĭ.
E decĭ lucru firesc, că dînsa, femeie adevărată, o
ineură griiă statornică şi neadormită avea: să-şĭ pă-
ăscă ărbatul. Tinea să intre în voile luĭ şi să-ĭ placă,
ţnea însă maĭ ales să-l feriască de ispitirĭ. De aceea
se simţia maĭ bine între bărbaţĭ decît între femeĭ, îĭ

225 -
eraŭ nesuferite femeile frumoase, nu putea să le vadă
în ochĭ pe cele care plăceaŭ şi lua drept duşmancă ne-
împăcată pe nevasta, despre care bărbatul eĭ scăpa
vre-o vorbă bună. Femeea cea mititică, durdulie şi bla-
jină se făcea într'însa leŭ paraleŭ, cînd bărbatul eĭ îşĭ
dedea pe faţă slăbiciunea pentru vre-o altă femee.
De geaba aŭ fost dar silinţele luĭ Bocĭoacă de-a
o pune bine cu Persida.
Lasă că-ĭ părea prea aşezată Persida, prea sfătoasă,
prea înfumurată şi bătrînicioasă, dar ea nu putea să în-
ţeleagă, ce adică le place bărbaţilor în acel muieroiŭ, cum îĭ
zicea dînsa, şi simţia o mulţumire diavoliască, dacă putea
să-ĭ găsiască Persideĭ vre-un cusur şi s'o grăiască de răŭ.
Atît i-a trebuit apoĭ luĭ Bocĭoacă, pentruca să nu-şĭ
maĭ dea silinţa de-a mărita pe fata Mareĭ. Om cu slă-
biciunĭ, el se simţia măgulit, cînd vedea, că nevasta luĭ
le place şi altora, şi era mîngăiat în suflet, cînd simţia
,ă dînsa nu lasă pe alte femeĭ să se apropie de dînsul;
ţinea însă maĭ pe sus de toate să n'o mîhniască şi nu
era în stare să grăiască de bine pe vre-un om, care-ĭ
era eĭ nesuferit.
Ştia Bocĭoacă prea bine, că i se face Persideĭ o
mare nedreptate; tocmaĭ de aceea însă el răsplătea ne-
dreptatea aceasta prin o neobicinuită bunătate faţă cu
Trică, fratele eĭ. Trică era omul luĭ de încredere, mîna
luĭ cea dreaptă, al doilea stăpîn la casă, cum n'ar fi
maĭ putut să fie decît feciorul orĭ ginerele luĭ. Lasă că
rică era rednic de toată încrederea, sprinten istet .
gata la orĭ si ce dar cnd era vorba de dînsul, era si
--ăĭş
Marta de un gînd cu bărbatul eĭ.
Slavicĭ: „Mara“
u5

- 226
Nu trece 'n lumea aceasta nimic peste prevederea
femeiĭ, care e mumă şi are fată. E broască mititică fata,
încît abia poate să alerge de icĭ pînă colo, şi muma
începe a se îngriji, ca nu cumva să rămîie fată bătrînă,
şi chibzueşte, cum are să o mărite; iară Marta avea fată
măricică, pe care peste vre-o treĭ-patru anĭ putea s'o
mărite. Era hotărît în gîndul eĭ, că bărbat maĭ bun decît
Trică n'ar putea să-ĭ găsiască. Era ca făcut anume pentru
rrr--r-
fata e, voinic, deştept şi harnic, plin de inimă şi supus,
tocmaĭ potrivit la vîrstă, - bărbat maĭ bun decît Bo-
cioacă şi minunat ginere în casă.
Atît era de înfiptă Marta în gîndul acesta, încît ea
nu băga de seamă, că Trică nu se simţia de loc şi era
cel maĭ nespălat şi maĭ nepeptenat, cel maĭ soios dintre
calfe, şi ă foarte uşor s'ar putea întîmpla, ca Sultana,
fată curăţică, să aleagă maĭ tîrzlŭ, dupăce i se vor fi
deschis ochiĭ, vre-un alt flăcăŭ maĭ potrivit cu dînsa.
Chiar acum ea-l socotia maĭ puţin decît celelalte calfe
şi-l lua drept un fel de slugă proastă, căreia poate să-ĭ
porunciască orĭ şi cine.
Maĭ puţin încă decît eĭ îĭ trecea luĭ Trică prin minte
gîndul, că are vreodată în viaţa luĭ să-şĭ bată capul
cu Sultana. Tinea la ea, fîindcă era fata luĭ Bocĭoacă
şi a nevesteĭ luĭ, şi-ĭ făcea toate voile, dar, luat de scurt,
nar fl putut să-ţĭ spună, dacă e oacheşă fata orĭ bălană,
ci ar fi zis numaĭ, aşa pe nimerite, că e maĭ mult oa-
cheşă şi cu ochiĭ albastrĭ, fiindcă aşa era şi muma eĭ.
Pe muma eĭ o ştia Trică foarte bine. Şi cum,
Doamne, să n'o ştie, cînd îĭ era stăpînă atît de bună! ?
Dacă avea să mute vre-un dulap dîn casă, să urce vre-un

- 227 -
coş orĭ vre-un sac în pod, să coboare vre-o putină în
pivniţă orĭ să ia ceva din cămară, pe el îl chema, şi
tot pe el îl lua cu dînsa şi cînd avea, fie peste zi, fie
seara, să meargă undeva. Nu simţia Trică de loc, că,
ajuns calfă în toată firea, nu-ĭ prea şedea bine să fie
mereŭ în coada stăpîneĭ sale, ci se bucură că poate să-ĭ
facă voile şi se uită şi în ochiĭ, şi în gura eĭ, încît ar
fi fost, de dragul eĭ, în stare să se pună 'n harţă pînă
chiar şi cu soră-sa. Ba, s'a şi pus fără ca să-şĭ dea seama.
Marta n'o grăia, ce-ĭ drept, în faţa luĭ nicĭ de răŭ,
dar nicĭ de bine pe Persida; luĭ îĭ era însă destul şi
atît ca să ştie, că stăpînă-sa nu are tocmaĭ cele maĭ bune
părerĭ despre soră-sa. Iar stăpînă-sa nu putea să n'aibă
dreptate; simţia şi el, că Persida e, într'adevăr, prea
sfătoasă şi prea încăpăţinată. Dar tot sora luĭ era.
Acum, cu cele petrecute la casa luĭ Hubăr, Marta
a scăpat vorba, că Persida a putut să aibă slăbiciune
de un om ca Naţl.
Obrajiĭ luĭ Trică se făcură roşiĭ ca bujorul.
„Nu, - zise el, - ea s'a ferit de dînsul, dar el
umbla după dînsa“.
Asta n'o ştiuse Marta.
„Unde ?“ întrebă ea.
Trică simţea, că asta n'avea s'o spună, dar nu
putea să nu răspundă, cînd stăpînă-sa-l întrebase.
„De mult acum, - răspunse el anevoie, - pe
cînd ne aflam la Arad.“
„Aşa! ?“ - grăi Marta, care abia acum începe să
nţeleagă cele petrecute toamna trecută. - Şi multe poate
să înţeleagă femeea deşteaptă, cînd începe să înţeleag ă
15

- 228 -
Mare lucru tot n'ar fi fost însă, dacă nu s'ar maĭ
fi nimerit la mijloc şi Oancea.
Păeă era cel maĭ bun om din lume şi maĭ ales
pentru Hubăroaie şi pentru feciorul eĭ ar fi fost în stare
să sară şi în apă, şi în foc.
art---a
El avea însă păcatul, că nu ştia să se stăpîniască.
Stînd la lucru orĭ mergînd în căile luĭ, el vorbia singur,
adeseorĭ atît de tare, încît oameniĭ se uitaŭ dînd din
cap după el, iar nopţile bolborosea într'una prin somn.
Cum ar fi putut el să tacă! ?
Naţl nu i-a spus, ce-ĭ drept, atuncĭ seara, unde
l-a dus Bandi şi ce-a pus la cale; prea ar fi trebuit
însă Oancea să fie prost, ca să nu-şĭ dea cu socoteală,
că Bandi numaĭ dela Persida putea să vie. Naţl s'a în-
tors apoĭ cu totul schimbat acasă şi n'a maĭ plecat,
cum fusese vorba, iar zilele următoare Maica Econoama
şi popa cel nemţesc umblaŭ pe capete, ca să-l împace
pe Hubăr cu feciorul săŭ. N'aŭ putut ce-ĭ drept, să-ĭ
împace, dar încetul cu încetul tot oraşul a aflat, cum
s'aŭ petrecut lucrurile, iar Hubăr nu maĭ stăruia, ca fe-
ciorul săŭ să fie tras în judecată. - Se vedea cît de
colo mînaerideĭ
Pe 'nserate Naţl pleca fără ca să spună unde se
duce: asta-l ardea pe Oancea; trebuia să spună, fie
chiar şi numaĭ nevesteĭ sale, ceva, - nu însă vorbind
singur, nicĭ bolborosind prin somn, ci dela rost la rost,
cum vorbeşte omul, cînd vrea să se uşureze. - Nu-ĭ
vorba, tot acolo venea, fiindcă nicĭ aşa Oancea nu vorbia,
ci scăpa vorbele de se vorbia dintr'însul.
„Pare-mi-se, - i-a zis el nevesteĭ, - dar nu ştiŭ,

229 -
ba nicĭ nu cred“: nevastă-sa însă ştia hotărît şi credea
neîndoios, că serile Naţl se duce să se întîlniască cu
Persida, - şi cînd o nevastă ştie şi crede ceva, puţin
maĭ trece pînă ce ştiŭ şi vecinele.
„Aha!“ - zise Marta, cînd vorba ajunse pînă la
dînsa, şi, - ce ţi-e femeea!? - par'că se bucura, c'a
prins-o pe Persida cea smerită. Zicea, fără îndoială, că
nu crede, şi era foarte supărată, că alţiĭ cred; trebuia
decĭ să-ĭ spună şi luĭ Trică o vorbă, ca să ştie băiatul
şi să-ĭ spună şi mameĭ sale cam ce fel vorbeşte lumea.
Trică s'a făcut foc, nu însă pentrucă soră-sa se
întîlneşte cu Naţl, ci pentru că-ĭ era ruşine de stăpînă-sa.
Nu! Era peste putinţă! Naţl a fost totdeauna şi
era maĭ ales acum, în gîndul luĭ, cel maĭ nemernic om
şi nu putea să se uite Persida decît cu groază la un
asemenea om.
El cu toate acestea se temea şi cu cît maĭ mult
se gîndia, cu atît maĭ viuă îĭ era temerea.
Omul acela turbat, maĭ ales acum, era în stare să
le facă toate, ca s'o scoată din minţĭ pe Persida, s'o
ademeniască, s'o înşele, s'o prostiască.
Şi nu-ĭ făcea bine luĭ Trică să se gîndiască la
asemenea lucrurĭ. Era tocmaĭ la vîrsta, cînd e maĭ ne-
bunatic flăcăul, şi, gîndindu-se aşa, el vedea mereŭ în
faţa luĭ pe stăpînă-sa şi se înspăimînta. .. Ce-ar zice ea,
dacă Persida într'adevăr ar fi, în cele din urmă, destul
de slabă, ca să intre în voile Neamţuluĭ!? Grozavă ruşine.
El trebuia să facă ceva!
Dar ce să facă ?
Lucrul cel maĭ firesc era să se ducă şi să-ĭ spună

23o
mumeĭ sale, ca să bage de seamă, s'o închidă pe Per-
sida în mănăstire, orĭ s'o păziască într'altfel maĭ bine.
Aşa şi era hotărît să facă. N'a putut însă. Cînd era să
se ducă, îĭ venia greŭ, îĭ era ruşine.
„Am, - îşĭ zise el, - să vorbesc cu Persida des-
chis, cum am maĭ vorbit, şi să-ĭ spun, cum i-am maĭ
spus, că are să fie răŭ, dacă nu se fereşte de Neamţul
acela.“
Nicĭ asta nu-ĭ venia însă s'o facă. Simţia acum,
ceea-ce atuncĭ încă nu putea să simţă, că de geaba-ţĭ
daĭ silinţa să păzeştĭ pe un om, cînd el însuşĭ nu se
păzeşte. Ce ar fi făcut adică el, dacă cineva i-ar fi zis
să nu se maĭ uite la stăpînă-sa, să nu se maĭ apropie
de dînsa, să nu maĭ vadă braţele eĭ şi carnea cea moale
de pe gîtul eĭ!? - S'ar fi supărat foc şi tot ar fi făcut
cum îl trage inima. Ştia şi el însuşĭ şi nu maĭ era ne-
voie să-ĭ maĭ spună şi alţiĭ, că e primejdios lucru acesta
şi se ferea de el: tot aşa ştia şi Persida, că trebue să
se ferească de Neamţul.
Maĭ bucuros ar fi fost Trică să nu facă nimic, să
nu se amestece, să lase lucrurile în mersul lor: era însă
la mijloc stăpînă-sa, care par'că nu se maĭ uita la el
ca maĭ înainte.
Trebuia să facă ceva, - să arate, că e om şi el.
Trebuia, dar nu ştia ce, iar omul se supără, cînd
nu ştie să facă, şi supărarea te pune în cele din urmă
la cale.
Frămîntîndu-se aşa din el, Trică a ajuns în cele
din urmă de-ar fi fost în stare să se arunce ca un leŭ
asupra luĭ Naţl, care atît de mult îl supăra.

- 23l -
Pe 'nserate decĭ el s'a duş spre casa luĭ Oancea,
şi sîngele i s'a oprit în vine, cînd a văzut, că într'adevăr
Naţl iese, pleacă şi se duce undeva aşa singur.
S'a luat după el, aşa pe departe, ca să-l urmă-
riască nebăgat în seamă, apoĭ să se apropie, cînd vor
putea să fie singurĭ şi să-l ia de scurt. Pe cînd înşă
Naţl îşĭ căuta de drum liniştit ca omul, care ştie unde
se duce, Trică era galben la faţă şi la fiecare pas se
înfigea tot maĭ tare în gîndul, că are să-l apuce pe
Neamţ şi să-ĭ sucească gîtul.
In dosul sărărieĭ, cînd el se apropie, Naţl se opri
turburat în loc. Nu ştia ce să-ĭ facă şi cum să se poarte.
Vedea desluşit, că Trică a aflat ceva, şi singurul luĭ
gînd era să-l ducă de aicĭ, ca nu cumva Persida, care
putea să sosiască în toată clipa, să dea peste el.
Trică nu prea ştie nicĭ el, cum are să înceapă.
Aŭ stat dar cîtva timp uitîndu-se unul la altul, şi
cum se uitaŭ aşa, Trică nu maĭ vedea, par'că, pe omul,
pe care-l ştiuse el. Era în ochiĭ luĭ Naţl, împrejurul bu-
zelor luĭ, în trăsăturile feţeĭ luĭ, era în tot felul luĭ de
a fi ceva ce te muia.
De! pe om n'aĭ să-l judeceĭ maĭ 'nainte de a te
fi uitat bine în ochiĭ luĭ.
„Uite! - grăi Trică în cele din urmă, - tu um-
bli, aşa se zice, după soră-mea.“
„De ce să te mint! ? - răspunse Naţl aşezat -
Nu maĭ eştĭ copil acum şi veĭ înţelege, că n'am încotr'o. -
Am umblat, - urmă apoĭ plecînd spre Murăş, - ş
mi-e dragă şi acum, maĭ dragă decît orĭ şi cuĭ în lumea
aceasta, chiar şi decît ţie: maĭ departe nu e nimic, --

232 -
nu e, - adăogă îndurerat, - şi n'are să fie. - Ea
nu-ĭ femee ca altele, iară eŭ m'aşĭ omorî maĭ bucuros
decît să 'ncerc a-ĭ face vre-un răŭ. - Lasă-ĭ pe oa-
menĭ să vorbească: sînt răĭ şi nicĭ nu ştiŭ ce zic!“
Vorbele aceste eraŭ grăite cu o linişte atît de tîn-
guiosă, încît Trică, îndurerat şi el, nu-şĭ maĭ dedea seamă,
că lucrurile aŭ eşit cu totul altfel de cum şi le închi-
puise el şi ar fi voit să-l mîngăe.
„Dar acum, - îĭ zise, - unde aĭ plecat ? -
unde te ducĭ ?
Naţl se uită cu coada ochiuluĭ înapoĭ, ca să vadă,
dacă nu cumva s'a ivit Bandi, care venia totdeauna îna-
intea Persideĭ. Gîndul luĭ era, că băiatul, văzîndu-l cu
cineva, va vesti pe Persida, ca să maĭ aştepte. Tocmaĭ
de aceea nu voia să se depărteze prea tare, fiindcă se
temea că Bandi nu-ĭ va maĭ vedea. Se opri dar strim-
torat pe ţărmul rîuluĭ. Iĭ era greŭ să simtă şi tot trebuia
să facă ceva, ca să-l depărteze pe Trică.
„Mă duc, - îĭ răspunse, să maĭ răsuflu cel puţin
acum seara, cînd oameniĭ nu mă văd şi copiiĭ nu arată
cu dcgetul după mine. - Tu du-te acasă şi nu-ţĭ maĭ
bate capul cu lucrurĭ, în care tu nu poţĭ să schimbĭ nimic!“
Grăind aceste vorbe, el porni de-a lungul ţărmu-
ruluĭ la deal.
„Uite! - grăi Trică mergînd după el, să nu te
superĭ: n'ar fi oare maĭ bine să plecĭ pe un an-doĭ
-r“:ĭrGru uău
g az
-ăă se opri şi se uită lung la el.
Era singurul om, care-l sfătuia să plece, şi îĭ dădea
sfatul acesta fără de nicĭ un gînd ascuns.

- 233
Uite! - îĭ zise el. - Aşa zic şi eŭ, dar nu pot
să plec, - sînt prea slab...“
ĭăeesăămăteeĭ “r
Cum nu pot acă vre!?
Naţl se uită iar înapoi şi par'că-l cuprindeaŭ ame-
ţelile. La colţul Sărărieĭ se ivise Bandi, care venia spre
dînşiĭ, şi cîţiva paşĭ în urma luĭ stetea Persida înaltă
şi nemişcată. - Nu maĭ era chip să scape de Trică şi
urît lucru ar fi fost, dacă el se întîlnia cu soră-sa aicĭ
fără ca să fi fost de maĭ 'nainte pregătit pentru aceasta.
Trebuia să-ĭ vorbească deschis.
El îşĭ adună toate puterile.
„Trică, - grăi apoĭ apucîndu-ĭ mîna, - tu cu-
noştĭ pe soră-ta şi ţiĭ la ea: ce aĭ zice tu, dacă cineva
ţi-ar spune, că ea nu mă lasă se plec ?“
„Cum nu te lasă ?“ - întrebă Trică zăpăcit.
„Zice, - răspunse Naţl aşezat, - că vine, dacă
plec, şi ea după mine.
Trică rămase nemişcat. Iĭ era par'că tot sîngele i
se răcise în vine.
O cunoştea pe soră-sa, îĭ cunoştea firea şi le ştia,
par'că toate.
„Care va să zică e adevărat, - grăi el, - că
voĭ vă întîlniţĭ! ?
„In toate sările,“ - răspunse Naţl.
Trică se cutremură, răsuflă odată din greŭ şi sîn-
gele i se puse iar în mişcare. - Era lucru grozav!
„Tu singur, cu ea, toate sările aicĭ! ? - şopti el
cu glas înăbuşit de patimă.
„Nu, - răspunse Naţl, - singurĭ nu! - Ferit-a
Dumnezeŭ. - Dacă singurĭ am fi fost, poate că n'am

- 234 -
maĭ trăi astăzĭ. Era însă cu noĭ băiatul Bandî, care nu
ne lăsa din ochĭ şi tresărea mereŭ...“
„Adică maĭ ştie cineva şi mîne are să ştie toată
lumea! - Ştiĭ tu, nemernicule, că mi-aĭ necinstit sora,
că aĭ nenorocit-o pe toată viaţa ? - urmă apoĭ cu glas
înăbuşit şi puse mîna în pieptul luĭ Naţl.
Era o prostie ceea ce făcea Trică, de oarece om
voinic o fi fost el, nu-ĭ vorbă, dar cu Naţl nu se putea
măsura. Omul supărat însă nu-şĭ dă seamă despre ceea
ce face, şi Trică îşĭ închipuia, că Neamţul are să rămîie, ca
tot omul vinovat, cuprins de spaimă şi pe jumătate leşinat.
Naţl se înţepeni însă ca stîlpul bătut în pămînt,
încît Trică rămase ruşinat. Tocmaĭ ruşinea aceasta îl
îndărătnici apoĭ şi, cuprins de un fel de turbare, el lovi
pe Naţl cu pumnul în faţă, încît sîngele îĭ porni şi pe
nas şi din gură.
Naţl se dete ameţit un pas îndărăt, apoĭ apucă
pe Trică de amîndouă mînile şi-l ţinu departe de sine.
„Ah! - zise el cuprins de adîncă amărăciune,
- ce blăstăm pe capul meŭ, ca toţĭ să se lege de mine
şi să-mĭ ispitească puterea! ? - Vino-ţĭ în fire, omule,
că om sînt şi eŭ şi aşĭ putea să-mĭ pierd sărita.“
Bandi care se apropiase şi-ĭ recunoscuse, se în-
toarse în fuga mare înapoĭ, iară Persida, văzîndu-ĭ în-
căieraţĭ, porni în paşĭ marĭ spre dînşiĭ.
„Loveşte-mă cît vreĭ, - urmă Naţl, - că eŭ tot
nu vreŭ să mă bat cu tine, dar vino-tĭ în fire si înte-
lege că n'aĭ să mă loveştĭ, ci să mă aiuĭ
Trică se opintea să-şĭ scoată mînile, era însă ţinut
ca'n verigă de oţel.

- 235 -
„Eştĭ tu maĭ tare de cît mine, - răcni el în cele
din urmă, - dar tot am destulă putere, ca să te arunc
în Murăş, fie chiar şi dac'aşĭ cădea şi eŭ cu tine.“
„Prostule! - răspunse Naţl cu îndîrjire. - Cu
ce te-aĭ alege! ? - Aşĭ ieşi iar în not, ba te-aşĭ maĭ
scoate şi pe tine.“
Trică-l muşcă de mînă.
Atins de o durere sfăşietoare, Naţl îl scapă din
mînĭ, dar îĭ dete în acelaşĭ timp brîncĭ de-l aruncă
departe dela sine.
„Ce e aicĭ! ?“ strigă Persida şi sări să-ĭ dea aju-
tor luĭ Trică, pe care abia-l putu ridica.
„Călăule!“ zise, apoĭ mergînd spre Naţl, deodată
însă ea se opri şi văzînd că e plin de sînge, se dete
îngrozită înapoĭ.
Era cu totul altă femee.
In timpul celor din urmă nouă zile de cînd se în-
tîlnia toate serile cu Naţl ea ? căzuse încetul cu încetul
şi perduse gîndul bun, pe care însăşĭ îl avea despre
sine şi despre lume. Se ţimţea nemernică şi gata pen-
tru orişi ce faptă ruşinoasă, iar acum, în clipa aceasta,
uitîndu-se la fratele eĭ, se vedea pe sine însă-şĭ umblînd
copilă desculţă, printre picioarele oamenilor din piaţă,
resturnînd mese şi încăerîndu-se cu copiiĭ.
Fata Mareĭ ieşind iar la iveală în faţa sîngeluĭ, ea
era gata să se arunce orbiş şi să dea, să zgîrie şi să
muşte fără ca să maĭ întrebe pe cine şi de ce.
Zadarnică a fost purtarea de grijă a Maichiĭ Aegidieĭ,
căcĭ nimic nu poate să şteargă reamintirile copilărieĭ.
„Ce a fost aicĭ! ? - strigă ea cu ochiĭ încruntaţĭ.

- 236 -
„Ori şi ce a fost, numaĭ tu eştĭ de vină, şi ori şi ce
ar maĭ urma, vinovată numaĭ tu aĭ să fi! - îĭ răs-
punse Trică, pe care-l cuprinsese de odată un nemăr-
ginit dispreţ faţă de soră-sa - numaĭ tu, care nu laşĭ
pe omul acesta în pace şi înşelĭ binevoitoriĭ tăĭ, înşelĭ
pe mama ta, m'aĭ înşelat pe mine, ca să-l poţĭ scoate
pe el din minţĭ! Ticăloaso ? Ticăloasa ticăloaselor!“.
Aşa era! şi Persida cea alte dăţĭ atît de mîndră,
stătea nemişcată, umilită, cu capul plecat în faţa luĭ.
Naţl însă făcu cîţiva paşĭ rar călcaţĭ spre Trică.
„Măsoară-ţĭ, te rog, vorbele, - îĭ zise el stăpî-
nindu-se, - că pe mine poţĭ să mă loveştĭ fără să mă
scoţĭ din răbdare, dar pe ea să n'o atingĭ, căcĭ de o
mie de orĭ de i-aĭ fi frate, rămîĭ strivit la picioarele eĭ!
Ea binele mi l-a voit, dar sînt blăstămat eŭ că stric
celor ce binele mi-l vreaŭ!“
„Cine, dracul m'a făcut pe mine să mă amestec
în treaaa aceasta, - zise Trică cuprins de simţămîntul,
că puţin îĭ maĭ pasă de cele ce vor urma. - Eŭ tot n'am
s'o maĭ scap nicĭ de nenorocire, nicĭ de ruşine.“
„Liniştiţi-vă, că o să scăpaţĭ voĭ toţĭ de mine, - grăi
Persida cuprinsă de o durere atot-covîrşitoare. E înspăi-
mîntător gîndul vieţeĭ petrecute în lumea aceasta, şi fie
care clipă de mulţumire e numaĭ un repaos trecător
după un lung şir de grele suferinţe. Cuprinsă de o grea
boală sufletească, în care am căzut din clipa zemisliriĭ
mele eŭ alerg chinuită prin lume, mă muncesc însămĭ
pe mine, şi cînd ţip, cînd răcnesc de durere, oameniĭ,
semeniĭ meĭ“nu-şĭ daŭ seamă, că tot ca mine sufăr şi eĭ şi
nu înpărtăşesc durerea mea, ci se depărtează cu dispreţ de

- 237 -
mine. Ştiŭ, - urmă ea cu vioiciune, - că o nenorocire e
pentru noĭ amîndoĭ, că ne-am văzut şi-ne vedem, dar sufte-
tul mi se umple de o nespusă dulceaţă cînd privesc în ochiĭ
luĭ, fie eĭ chiar încruntaţĭ şi mă cutremur, cînd mînaluĭ mă
atinge. Nu eŭ, din mine însămĭ voiesc, nicĭ nu voinţa luĭ mă
silueşte, ci o soartă neînduplecată ne ţine sub stăpînirea
eĭ, şi nu putem altfel decît cum putem. Imĭ arde pa-
mtn sub picioare cînd staŭ, astfel pe ascuns venită,
cu dînsul, şi totuş viată pentru mine sînt numaĭ clipele
petecute cu dînsul: de aicĭ înainte to e sbucîumare,
nelinişte mistuitoare, dorinţă fierbinte. Ne maĭ putînd să
maĭ port ruşinea, pe care eŭ însămĭ mi-o fac, nu-mĭ
maĭ rămîne decît să fug din lume, fie în mormînt, fie
în tăinicia uneĭ mănăstirĭ. Trică dragă, fratele meŭ cel
rr-e
dulce, nu mă osîndi, ci mîngăie pe mama noastră cea
bună si plîngĭ si tu dimpreună cu or--
Aceste eraŭ vorbe, în faţa cărora Trică nu putea
să stea ţeapăn.
„N'am zîs nimic eŭ, - zise el plîngînd cu la-
crămĭ marĭ, - că tu eştĭ rea, Persido. - Eştĭ suflet
bun şi plin de duioşie! - Mi-e greŭ însă, cînd te văd,
unde aĭ ajuns, şi-mĭ vine să turb, şi-aşĭ fi în stare să
fac moarte de om. - Uite! - urmă el ridicînd mîna
spre cap, - aicĭ mi se face, par'că, un nod, cînd mă
gîndesc, că nu te maĭ pot gîndi cum te ştiam pînă acum.
- Voĭ trebue să vă luaţĭ, - adăogă el tare şi hotărît.“
„As a nu se poa e, - 1 r spunse ers a oarecum
obosită de gîndul acesta, care atît de mult o frămîntase.
Lasă că nicĭ mama nicĭ tatăl luĭ n'o să-şĭ dea nicĭ odată
învoîrea, dară chiar şi dacă s'ar putea, nu e ĭnecînmată

- 238 -
de Dumnezeŭ căsnicia făcută peste voinţa părinţilor.“
„Prostiĭ! - grăi Trică. - Ce vă pasă de dînşiĭ,
dacă altfel nu puteţĭ trăi! Eĭ nu ştiŭ, nu înţeleg...“
„Las-o, -- îl întrerupse Naţl, - că n'o înduplecĭ,
ci o facĭ numaĭ să-şĭ iasă din fire.“
Şi într'adevăr Persida se dete speriată înapoĭ.
„Nu mă ispitiţĭ! - şopti ea încet, - că sînt slabă
şi Dumnezeŭ vede şi ceartă! - Nu! - urmă apoĭ, -
aĭ su de muma mea e numaĭ Dumnezeŭ şi numaĭ
luĭ mă pot da fără de voinţa eĭ
Grăind aceste vorbe, ea se depărtă ca dusă de o hotă-
rîrenestrămutată, cu paşĭ marĭşicu capul ridicat caodinioară.
,„Persido!“ - strigă Trică şi porni după dînsa.
Naţl îĭ puse mîna pe umăr, ca să-l opriască.
„N'o maĭ întărîta, - îĭ zise, - aşa face de cîteva
zile. Şi-a perdut somnul, se zbuciumă stînd, peste zi,
aşa singură, nu are cuĭ să-şĭ împărtăşiască gîndurile,
zice să s'a pus în vrajbă cu toată lumea şi e adese-
orĭ ca eşită din fire! iar se potoleşte însă, dac'o laşĭ
de capul eĭ.“
Trică se opri; el însă nu putea să se uite în faţa
luĭ Naţl. Ochiĭ luĭ se opriseră la sîngele scurs pe haine
şi la mîna, care începuse a se umfla: îĭ venia să intre
în pămînt de ruşine; nu maĭ înţelegea, cum a putut să fie
atît de pripit; îĭ era milă şi ar fi voit să ceară iertare.
Lucrul acesta trebue să se aleagă într'un fel!
Aşa orĭ ăşăĭ - răspunse el, apoĭ plecă cu paşĭ marĭ
după Persida, care se depărtase cu Bandi pînă spre
colţul Sărărieĭ.
Alergînd însă, el îsĭ scurta paşiĭ.

- 239 -
Iĭ era par'că stăpîna luĭ le ştia toate şi se uită cu
mirare la el.
„Dar ce-mĭ pasă mie!? Ce am eŭ să mă amestec
în treburile aceste!?“ - grăi în cele din urmă şi apucă
alt drum, spre Lipova, în vreme ce Naţl se întorcea
spre Murăş, ca să se spele de sînge şi să-şĭ lege mîna.
„Ce-mĭ pasă! ?“ - zicea Trică, şi nicĭ că i-ar fi
păsat, poate, dacă n'ar fi fost feciorul Mareĭ, care nu
ştia să fie nepăsătoare. I se răscolea însă toată firea, cînd
se gîndea la starea, în care se afla soră-sa.
Femee năvalnică, ea putea într'o clipă de amără-
ciune să-şĭ curme şirul zilelor; femee îndărătnică şi
crescută de călugăriţe, ea putea să se lepede de legea
eĭ şi să se înfunde în vre-o mănăstire. Sărmana eĭ mamă!
Ce-a păcătuit ea, ca să-ĭ cadă toate aceste pe cap!?
„Şi adecă de ce n'ar putea să trăiască eĭ şi aşa,
necununaţĭ!? - zise el. - Dacă se iubesc, e voinţa
luĭ Dumnezeŭ - şi puţin le pasă de lume şi de popĭ!
- Tot e maĭ bine aşa!“
Da! însă cu Persida nu puteaĭ să vorbeştĭ liniştit;
ea era ca smintită.
Deodată el se opri cuprins de un gînd cu totul noŭ.
Sîn-Miclăuşul nu era departe: mergînd bine, în
vre-o treĭ ceasurĭ putea să sosiască acolo, iar în alte
treĭ ceasurĭ se întorcea, şi dimineaţa era în patul luĭ,
la Lipova, ca şi cînd nimic nu s'ar fi întîmplat.
Mînunat lucru! Şi popa, şi preuteasa dela Sîn-
Miclăuş îĭ eraŭ prietenĭ Persideĭ: de ce adecă popa să
n'o cunune pe Persida - aşa fără de ştirea nimăn?
Atît era gîndul acesta de noŭ, de plin de farmec,

- 240 -
atît de ademenitor, încît feciorul Mareĭ se îmbătase de
el şi ca dus de o tainică putere se puse pe drum şi o
luă spre Sîn-Miclăuş fără ca să se maĭ uite înapoĭ.
Cuprins de simţămîntul, că face un lucru mare şi
bun, Trică trecea uşor prin întunerecul nopţiĭ, încît
picioarele luĭ nicĭ nu atingeaŭ, par'că pămîntul.
Maĭ era încă mult pînă la miezul nopţiĭ, cînd e
a ajuns să bată la fereastra popiĭ.
Speriat din somn, popa abia îşĭ maĭ putea aduce
aminte de el.
,,Ce e ?“ - îl întrebă după ce-l recunoscu în
sfîrşit, şi-l primi în casă.
,,E răŭ cu soră-mea Persida, - răspunse Trică
- şi am venit la D-ta să scapĭ două suflete.“
,„,Ce s'a întîmplat ?““ - întrebă iar popa cuprins
de îngrijire.
,,lţĭ maĭ aducĭ aminte de Neamţul, care a venit
atuncĭ, la nuntă, şi a vorbit cu Persida ?“ - grăi Trică.
Popa se gîndi puţin.
,,Da, da, îmĭ aduc aminte, - răspunse el. - Un
om cam bălan, cam plăpînd, - pare-mi-se măcelar.“
,Aşa e, - urmă Trică. - Uite! Incă atuncĭ şi
chiar de maĭ nainte Persida a prins slăbiciune pentru
el şi el nu se lasă de dînsa. Mama însă nu vrea s'o
mărite după un Neamţ, iar tatăl luĭ nu vrea nicĭ el în-
soţirea lor, şi e răŭ cu Persida: zice, că orĭ să omoară,
orĭ să papistăşeşte şi să face călugăriţă nemţească.“
E lucru greŭ să speriĭ pe un om din somn, să-ĭ
spuĭ aşa pe apucate ceea ce numaĭ cu anevoia şi în-
cetul cu încetul se poate înţelege şi să-l facĭ să simţă

- 241 -
o durere, despre care maĭ nainte nu ştia nimic. Părin-
teluĭ îĭ venia să rîdă de grija luĭ Trică.
Era însă în celea zise de Trică şi un lucru, pe
care-l înţelegea popa.
Eĭ cunoştea pe Persida şi ştia, că dînsa şi în
gîndire, şi în simţire e foarte păpistăşită şi că nu
i-ar fi de loc greŭ să se lepede de legea eĭ, dacă prin
aceasta ar putea să cîştige învoirea bătrînuluĭ.
„Iĭ cunun, - grăi popa, - îĭ cunun eŭ!“
„Şi dacă-ĭ cununĭ, sînt bine cununaţĭ ?“ întrebă
Trică.
Popa-şĭ ridică capul.
„Cununia, - grăi el stăpînit de sîmţămîntul preo-
ţieĭ sale, - e o taină, şi eŭ, preot odată, am darul de
a-ĭ lega pe toată viaţa. Cînd bărbatul şi femeea se în-
tîlnesc în căile vieţiĭ şi vor cu tot dinadinsul să se în-
soţească, Dumnezeŭ le este tainic povăţuitor, şi fie eĭ
creştinĭ adevăraţĭ, fie schismaticĭ, fie păgînĭ, fiĭ aĭ luĭ
Dumnezeŭ, sînt şi Dumnezeŭ îĭ împreunează prin bine-
cuvîntarea dată de mine. Nimenĭ nu poate dar deslega ceea
ce am legat eŭ cîtă vreme voinţa lor e nestrămutată.
Oameniĭ pot să-ĭ despartă prin siluire, dar în faţa luĭ
Dumnezeŭ un trup sînt şi un suflet. M'aĭ înţeles ? -
eŭ sînt popă adevărat!“
mîna.
Trică era foarte fericit şi ar fi voit să-ĭ sărute
„Prea bine! - urmă popa. - Ce crezĭ însă, se
vor împăca părinţiĭ cu faptele împlinite ? N'are să fie
mama ta, fie tatăl luĭ să ceară desfacerea căsătorieĭ ?
„Mama o să fie foarte supărată, - grăi Trică
Slavicĭ: „Mara“
ie

242 -
strîmtorat, - dar o să tacă şi o să-ĭ treacă în cele
din urmă.“
„Dar tatăl luĭ, Neamţul ?“ - întrebă popa.
„Nu ştiŭ, - răspunse Trică stîmtorat. - E om
răŭ şi încăpăţinat. Apoĭ e certat cu fecioru-săŭ, ba
s'aŭ şi bătut,“
Popa rămase gînditor.
„De! e lucru greŭ. Trebue să ştiĭ, că e pusă o
pedeapsă grea, pînă la 20 anĭ temniţă, pe capul preo-
tuluĭ care cunună cînd sînt pedecĭ la mijloc.“
Eĭ rămaseră timp îndelungat tăcuţĭ.
„Ce zicĭ ?“ - întrebă Trică în cele din urmă.
„Să maĭ vedem, - răspunse popa, - să ne maĭ gîn-
dim. Pedeapsa e grea, iară eŭ am nevastă si copiĭ.“
Aşa aŭ şi rămas lucrurile.
Plecînd, în spre miezul noptiĭ, înapoĭ, Trică era
obosit sufleteşte. Iĭ părea răŭ c'a venit: ce avea el să
se amestece în lucrurile aceste! ?
Da, popa avea dreptate: de ce să-şĭ bage el capul
în primejdie! ?
Şi totuşĭ maĭ era încă un popă, care a ţinut
foarte mult la Persida. N'a fost ea vrednică de el!
Acela ar fi fost în stare să-şĭ pună capul în primejdie.
Avea însă şi el nevastă şi copiiĭ.

CAP. xvĭ
Greul vieţiĭ.
Mara nu maĭ avea astîmpăr.
In luna Maiŭ oameniĭ n'aŭ de lucru nicĭ în cîmp,
nicĭ la viĭ, şi ziua de lucru e maĭ ieftină decît altedăţĭ:
acum era timpul să maĭ coboare din pădure o parte
din stînjeniĭ tăiaţĭ peste iarnă, să-ĭ încarce pe plutele
sosite după sărbătorile Paştilor şi să-ĭ ducă în magazia
dela Arad. Ea alerga dar dela datornic la datornic, ca
să-ĭ scoată cu carăle lor la pădurea înmugurită, şi la Să-
rărie, ca să cumpere plute şi să se învoiască cu plutaşiĭ, şi
din jos de pod, ca să încarce stînjeniĭ şi să-ĭ porniască la
vale. Alerga biata femee greoaie de-ţĭ părea uşurică, şi
unde n'o căutaĭ, acolo o găseaĭ acum icĭ, apoĭ colo, şi
iar dincolo, şi pretutindenea răsuna glasul eĭ înăşort
de vremurĭ, căcĭ fără de supărare, fără ăe vorbă, fără
de ceartă cu oamenĭ treabă nu se face.
„Procletă muiere!“ - ziceaŭ oameniĭ uitîndu-se
după dînsa, dar intraŭ în voile eĭ, puneaŭ mîna şi lu-
crurile mergeaŭ strună.
Cuĭ i-ar fi trecut prin minte gîndul, că ea nicĭ
că-şĭ maĭ dădea seamă despre ceea ce face! ?
i6

- 244 -
Aiurea era inima şi mintea, aiurea tot sufletul eĭ
cel vecinic treaz.
Nu ştia Mara nimic, dar era mamă şi simţea, că
se petrece ceva grozav în casa eĭ, ba dedea cu soco-
teală, ce anume se petrece, şi pămîntul îĭ ardea sub
picioare, inima îĭ era mereŭ strînsă şi adeseorĭ puterile
o părăsiaŭ încît o cuprindeaŭ ameţelile.
Sfinte Doamne! - cît a alergat şi a ostenit, cît
s'a zbuciumat, cît s'a perdut ea însăşĭ pe sine în gîn-
durĭ despre viitor, - şi toate eraŭ zadarnice: de ce
atît de mult s'a temut nu putea să scape! Cînd gîndul
acesta o stăpînea, îĭ venia să se trîntească de pămînt
şi să stea aşa nepăsătoare, amorţită, fără de simţirĭ.
Dimpreună cu iubirea însă, Dumnezeŭ i-a dat
omuluĭ şi credinţa, şi nădejdea, şi nimic nu putea să
covîrşească iubirea Mareĭ cătră copiiĭ eĭ, nimic dar nicĭ
credinţa eĭ în soarta lor cea bună, şi atuncĭ, cînd teme-
rea îĭ era maĭ mare, se ivea în inima eĭ simţămîntul,
că Dumnezeŭ, care toate le vede, are să-ĭ treacă prin
toate încercările şi să-ĭ scape de toate ispitirile. Maĭ era
încă multă viaţă în trupul eĭ cel greŭ trăit, şi ea nu
putea să trăiască fără de gîndul, că toate aŭ să iasă
bine în cele din urmă.
Bine, fără îndoială bine, dar inima îĭ sîngera, cînd
vedea, că copiiĭ eĭ nu maĭ aŭ inimă deschisă cătră dînsa
şi se întîlnesc în taină, vorbesc pe şoptite, se 'nţeleg din
ochĭ: ăsta era un greŭ păcat, pe care Dumnezeŭ nu
putea să-l treacă nepedepsit cu vederea, iar spăşirea
tot pe dînsa o durea maĭ tare decît pe dînşiĭ.
Alergînd dară în treburile eĭ, ea se ruga în gîndul

245 -
eĭ mereŭ luĭ Dumnezeŭ, ca omul ce trece prin miĭ
de primejdiĭ. Persideĭ însă nu-ĭ zicea nimic: ce ar fi
putut să-ĭ zică ea, femee neştiutoare! ?
A treia zi dupăce Trică umblase pe la Sîn-Miclăuş,
întorcîndu-se pe 'nserate acasă, Mara şi-a găsit fata cu
totul schimbată: era liniştită, aproape voioasă, ca omul,
care după multe frămîntărĭ sufleteştĭ a ajuns, în sfîrşit,
să se hotărască într'un fel şi să porniască cu gîndul în
o singură direcţiune.
Mara se linişti şi ea: orĭ şi cum ar fi fost să fie,
tot era maĭ bună hotărîrea decît neîncetata zbuciumare.
Ea însă nu ţinea să ştie ce s'a petrecut şi ce se petrece
în sufletul fiiceĭ sale. Se temea să afle adevărul.
Tinea însă Persida să maĭ facă o încercare şi era
voioasă, fiindcă firea eĭ o împingea să creadă, că nu
va fi zadarnică încercarea.
„Mamă, - zise ea, - eŭ nu maĭ pot s'o duc aşa.“
Mara se uită lung şi cu drag la ea. O înţelegea
deplin şi par'că se despărţia pe toată viaţa de dînsa.
„Era cu totul altfel atuncĭ, - grăi Persida. - Am
obosit, mi s'aŭ istovit puterile, nu maĭ am voinţă
în mine.“
„Tu fă ce ştiĭ, mergĭ cum te mînă inima şi cum
te povăţuieşte mintea ta, - întimpină Mara. - Eŭ nu
te pot silui, iar sfaturĭ nu sînt în stare să-ţĭ daŭ. Tu
ştiĭ maĭ bine, cum te simţĭ şi cum te mînă gîndul: orĭ
şi ce ţi-aşĭ zice eŭ, tu tot nu facĭ decît ceeace tu în-
să-ţĭ eştĭ pornită a face. Ce să-mĭ maĭ daŭ eŭ silinţa
de a te opri, cînd ştiŭ c'aĭ fi mîhnită, cînd aĭ vedea, eă
nu mă poţĭ ascua ? De ee să intru n-voile tale, end
at is c.,...

- 246 -
simt, că bine n'aŭ să iasă lucrurile! ? Nu! eŭ la răŭ
nu am să te împing! Fă cum ţi-e ursita şi cum vrea
Dumnezeŭ, care ştie maĭ bine, unde are să te scoată
şi cum are să ne ispitească!“
Grăind vorbele acestea, ea se ridică înaltă şi gre-
oaie şi eşi din casă.
Persida, rămasă singură, începu să plîngă cu la-
crimĭ line ca vărsarea ploiĭ de toamnă.
aaa-
Da! muma eĭ avea dreptate: nu vedea nicĭ un
bine în faţa eĭ, dară soarta nu putea să şi-o schimbe şi
nu-ĭ rămînea decît să facă pe răspunderea eĭ ceea ce
făcea şi să meargă cu inima întreagă înainte.
Mara, singură şi ea, nicĭ nu plîngea, nicĭ nu era
mîhnită. Nu putea să intre în mintea eĭ gîndul, că Per-
sida se va arunca orbiş în valurile vieţiĭ.
„Orĭ şi cum ar fi ispitită, orĭ şi care i-ar fi hotărî-
rile, - îşĭ zicea muma, - ea nu e în stare să facă
ceea ce prea bine ştie, că eŭ nu voiesc, ci va sta pe
gîndurĭ şi se va zbuciuma pînă ce-ĭ va trece.“
De aceea a eşit din casă şi era hotărîtă să nu
maĭ vorbească cu dînsa ci s'o lase să se lămurească ea
însăşĭ de sine.
---Se înşela însă Mara. Nu e pentru tinereţe nimic
maĭ adimenitor decît gîndul uneĭ vieţĭ noue şi încă ne-
cunoscute. Gîndindu-se la viaţa aceasta, ea se simţia
atrasă de suferinţele, pe care le vedea în faţa ei şi în
timp de cîteva zile întregul eĭ fel de a vedea lucrurile
se schimbase atît de mult, încît Maica Aegidia s'ar fi
înspăimîntat dacă ar fi auzit-o vorbind. Tot ceeace
maĭ nainte îĭ părea sfînt, acum era o prostie pentru dînsa:

- 247 -
hotărîtă odată într'un fel, ea nu maĭ putea să-şĭ schimbe
hotărîrea, îşĭ schimbase decĭ vederile, ca să poată fi
împăcată cu sine.
La asta nu se gîndise Mara; ea vedea în fata eĭ
numaĭ pe Persida cea înţeleaptă şi mîndră: ea s'a cul-
cat dar liniştită, dimineaţa zileĭ următoare liniştită s'a
sculat şi a eşit în treburile eĭ, ba nu şi-a pierdut liniş-
tea nicĭ seara cînd n'a maĭ găsit pe Persida acasă.
Nu era încuiată nicĭ portiţa, nicĭ uşa caseĭ: ăsta
era, aşa dădea Mara cu socoteală, un semn, că Persida
se afla pe aicĭ prin apropiere, dusă numaĭ de o clipă.
Clipele treceaŭ însă, şi ea nu se maĭ întorcea.
Muma începu să stea la îndoială şi să se uite
prin casă.
Hainele Persideĭ nu eraŭ, - nu eraŭ nicăirĭ!
Era peste putinţă, dar hainele eĭ nu maĭ eraŭ aci.
O vedea acum desculţă, nespălată şi nepeptănată,
umblînd printre picioarele oamenilor din piaţă, răsturnînd
mese şi bătîndu-se cu copiiĭ vecinilor; o vedea cu fra-
tele eĭ în luntriţă, dusă de valurile iuţĭ ale Murăşuluĭ
umflat: era fata eĭ cea îndărătnică şi pornită spre ne-
buniĭ; zadarnice aŭ fost toate, căcĭ tot fata eĭ a rămas!
Da! da, fata eĭ era în stare să fugă, dacă aşa o
poartă pe ea firea, să fugă cu cel maĭ nemernic om.
Bandi nu era nicĭ el nicăirĭ.
Mara stete o clipă nehotărîtă şi par'că-ĭ venia să
rîdă. O clipă însă numaĭ. Clipa următoare sînge îĭ nă-
văli în obrajĭ, de ruşine şi de mînie, că copiiĭ eĭ aŭ
putut-o s'o înşele.
Ea-şĭ aruncă 'n cap cîrpa, 'ncuie uşa caseĭ şi

- 248 -
plecă cu paşĭ întinşĭ spre Lipova, ca să dea ochĭ cu
Trică.
Sosită la casa luĭ Bocĭoacă ea nu intră, ci aşteptă
pînăce zări pe unul dintre ucenicĭ prin care-l chemă
pe Trică la dînsa.
„Unde e Persida ?“ - întrebă ea răstită.
Trică ştia, că se va pune întrebarea aceasta şi-şĭ
chibzuise de maĭ nainte răspunsul.
- S'a dus i răspunse el.
- Unde s'a dus ?
,Asta nu pot să ţi-o spun, - grăi Trică rece şi
hotărît; - să mă taĭ în bucăţĭ şi tot nu pot să ţi-o spun.“
Mara se uită lung la el şi începu să rîdă.
Tot n'avea nimenĭ copiiĭ ca dînsa: dacă şi-aŭ pus
e cv cap. -ĭ mĭ scoăte nnen an
ae lor.
re-e
are va să zică nu v'aţĭ temut voĭ de mînia luĭ
Dumnezeŭ, - grăi dînsa amărîtă; - mi-aţĭ făcut ru-
şinea aceasta! m'aţĭ înşelat pe mine! mi-aţĭ stricat
toată viaţa!“
Ne maĭ ştiind ce să zică şi ce să facă şi temîn-
du-se, ca nu cumva să-şĭ peardă în amărăciunea eĭ
sărita şi să-ĭ blesteme, ea se întoarse şi plecă spre pod.
,,Mamă! - grăi Trică plecînd după dînsa, -
mamă, stăĭ, linişteşte-te, ca să vorbim ca oameniĭ cu
minte. Uite! n'aĭ decît să vreĭ, pentru ca să mergem
după dînşiĭ. Am găsit popă care-ĭ cunună, dacă-ţĭ daĭ
şi D-ta învoirea. Pleacă-te şi scap-o pe biata noastră

-249
de Persidă: n'o lăsa să se ducă 'n lume cu ruşinea în
cap, că e ruşine şi pentru noĭ.“
Mara se opri, se 'ntoarse spre el şi dete cu îndă-
rătnicie din cap.
,,Nu. - zise ea, - mişelia aceasta n'am s'o fac,
cînd văd prea bine, că o să se sature foarte în curîud
de el: n'am să leg eŭ pe fata mea de un om, care n'a
putut s'o scoată la capăt nicĭ chiar cu tatăl săŭ. S'a
dus: dusă să fie. Cu cît maĭ răŭ s'a dus, cu atît maĭ
în curînd are să-şĭ vie în fire şi cu atît maĭ căită se va
întoarce. Ruşinea tot nu maĭ poate nimenĭ s'o spele;
viaţa mea tot e stricată: n'am eŭ să fac păcat din ne-
norocire!“
Ea-şĭ urmă drumul spre casă maĭ potolită şi oare-
cum împăcată cu cele petrecute.
Inzadar, fata eĭ tot copilul eĭ rămînea şi inima eĭ
de mumă nu putea s'o urgisească.
Eraŭ duse, perdute pentru totdeauna gîndurile fru-
moase, pe care si le făcuse despre viaţa fiiceĭ sale,
asupra căreia priviseră toţĭ cu mirare; auzia, par'că gu-
rile rele, şi vedea privirile dispreţuitoare ale celor pis-
mătareţĭ; resimţia suferinţele de tot felul, care o aşteptaŭ
pe nenorocita eĭ fiică: era cu toate aceste împăcată şi
din ce în ce maĭ înfiptă în gîndul, că altfel nu se putea,
că aşa trebuia să fie, ba adeseorĭ era par'că mîndră de
fiica eĭ, căcĭ nu e nimic maĭ frumos decît ca femea să
se dea întreagă bărbatuluĭ, pe care-l iubeşte, şi să iee
asupra eĭ cu ochiĭ închişĭ sarcina vieţiĭ grele.
Nu-ĭ vorba, plîngea Mara, mereŭ plîngea, atît acasă,
cînd se afla singură, cît şi umblînd în treburile eĭ, cînd

250
scăpa de privirile altora, plîngea şi umbla răsleaţă prin
lumea acum pustie, dar ea-şĭ ştergea lacrămile şi nu se
plîngea, nu-şĭ învinovăţia fata şi nu se mînia, nicĭ nu
se turbura măcar, cînd trecătoriĭ se uitaŭ cu milă după
dînsa orĭ vre-un nesocotit o întreba unde-ĭ este fata.
„Nu ştiŭ,“ - răspundea şi cu asta îĭ tăia vorba.
După vre-o patru săptămînĭ a venit Trică să-ĭ
spună, c'a primit scrisoarea dela Persida din Viena şi
o roagă de miĭ de orĭ s'o ierte şi să nu-ĭ poarte gîndul răŭ.
„Să-ĭ scriĭ, - zise Mara ştergîndu-şĭ lacrămile, că
n'o învinovăţesc, şi o plîng şi mă rog mereŭ luĭ Dum-
nezeŭ s'o aibă în paza luĭ şi să-ĭ dee tărie; să-ĭ scriĭ,
că n'are să-ĭ pese de gura lumiĭ şi c'o aştept să vie,
cînd îĭ va fi prea greŭ; să-ĭ scriĭ, - urmă înecată de
lacrămĭ, - că tot mumă îĭ sînt şi că nimenĭ în lumea
aceasta nu poate să aibă pentru dînsa atîta durere ca.
mine.“
Aşa i-a şi scris Trică, - şi răŭ i-a făcut.
Mult s'a sbuciumat Persida pînă ce s'a hotărît în-
tr'un fel; tocmaĭ de aceea însă, hotărîtă odată, ea se
simţia foarte uşurată şi a pornit cu toată inima pe calea
ce-şĭ croise. Trăia într'un fel de beţie, din care nu se
maĭ putea desmeteci, şi atîta dulceaţă era în sufletul eĭ,
încît nu-ĭ intra în minte gîndul, că va putea în viaţa
eĭ vreodată să-ĭ pară răŭ de ceeace a făcut.
„Nu! - zicea dînsa uitîndu-se cu inima deschisă
la Naţl, - orĭ şi ce mi-aĭ face, mi-e destul să-mĭ aduc
aminte de viaţa mea de acum, pentruca să nu mă plîng.“
Pe drum pînă la Viena şi în Viena, oraşul cel mare
şi zgomotos, ea nu vedea decît pe Naţl, care nu maĭ

- 25l -
ştia ce să-ĭ facă. Totdeauna el s'a uitat la ea ca la soa-
rele de pe cer, iar acum maĭ era cuprins şi de simţă-
mîntul, că nu este el în stare să răsplătiască în deajuns
jertfa, pe care dînsa i-o adusese, şi în toată clipa-şĭ
dedea silinţa să-ĭ arete, că înţelege şi cuprinde în toată
clipa, îşĭ dedea silinţa să-ĭ arete, că înţelege şi cuprinde
în toată întinderea eĭ jertfa aceasta.
N'avea să-şĭ dee nicĭ o silinţă: Persideĭ îĭ era de-
stul să-l vadă mereŭ voios şi să-şĭ aducă aminte, în ce
stare l-a găsit, pentruca să simţă, că ea l-a scăpat, l-a
ridicat, i-a luminat viaţa, şi să se uite la el par'că ea
l-ar fi făcut. Al eĭ era intreg acest om minunat, şi ni-
menĭ, afară de dînsa, nu maĭ avea nicĭ un drept asu-
pra luĭ.
Inainte de plecare Naţl se maĭ împrumutase dela
Griner cu opt sute de florinĭ. Gîndul luĭ era să intre în
tovărăşie cu vreunul dintre măcelariĭ maĭ tinerĭ şi maĭ
săracĭ. Deocamdată şi-aŭ închiriat o locuinţă cu două
încăperĭ, şi-aŭ cumpărat ceeace era de neapărată tre-
buinţă pentru mobilarea acesteĭ locuinţe, şi Persida avea
toate bucuriile stăpîneĭ de casă, care e ferită de grijele
zileĭ de mîne. Ieşiaŭ în fiecare zi, să vadă frumusetele
oraşuluĭ şi maĭ ales bisericile cele marĭ, în care Persida
se simţia atît de bine, mîncaŭ la birt, iar serile le pe-
treceaŭ fie la muzică, fie la teatru, un lucru, pe care
Persida maĭ nainte numaĭ din auzite îl ştiuse. Şi nicăirĭ
Persida nu putea să treacă nebăgată 'n seamă. In casa
cea mare, unde-şĭ aveaŭ locuinţa, în curînd toţĭ o ştiaŭ
pe Fraŭ Huber, femeea tînără, înaltă şi cam slăbită, cu
deosebire frumoasă şi totdeauna aşezată şi plină de o

- 252 -
plăcută cuviinţă. Pe uliţă, prin grădinĭ, prin localurĭ pu-
blice Naţl îşĭ purta capul sus, înălţat în gîndul luĭ, cînd
vedea cum toţĭ se uită la nevasta luĭ.
Umblînd aşa fără de nicĭ o treabă, Persida se
opria, cînd întîlnia în calea eĭ vre-o măcelărie, şi nimic
în oraşul cel mare şi frumos nu-ĭ plăcea atît de mult
ca măcelăriile curate, cu cărnurĭ frumos tăiate şi puse
în vederea trecătorilor. Inima îĭ rîdea, cînd se gîndia,
că-l va vedea în curînd pe soţul eĭ cu şorţ curat, în
dosul butuculuĭ, ca odinioară în faţa mănăstiriĭ, şi că
nu va maĭ mînca la birt, ci-şĭ va găti ea însăşĭ într'o
bucătărie curată ca cea dela călugăriţe. Il mîna decĭ
mereŭ înainte pe Naţl, şi săptămîna a doua eĭ aŭ şi in-
trat în vorbă cu doĭ măcelarĭ, amîndoĭ încă necăsătoriţĭ,
ca să iee împreună o măcelărie maĭ mare din apropierea
bariereĭ dela Lerchenfeld, o poziţiune foarte bună, unde
se făcea vînzare de 100-150 florinĭ pe zi.
Lucrurile eraŭ ca puse la cale, cînd a sosit scri-
soarea luĭ Trică.
Citind scrisoarea, Persida nu-şĭ putu stăpîni lacră-
mile. Dar de ce să le şi stăpîniască!? Era aicĭ, în mij-
locul acesteĭ lumĭ străine, prima ştire dela fratele eĭ şi
dela muma eĭ, - şi era atîta dragoste în scrisoare! De
ce să-şĭ stăpîniască lacrămile, cînd Naţl era şi el înduioşat.
„Draga mea, mama mea cea bună!“ - grăi Per-
sida, după ce sfîrşi scrisoarea şi o puse pe masă.
Naţl tăcu. Iĭ venia par'că şi luĭ să plîngă. Lasă că
avea şi el mamă, care era nu numaĭ dragă şi bună, ci
totodată şi nenorocită, dar în scrisoare nu era nicĭ o
vorbă despre dînsul, şi cu toate aceste era o grea lo-

- 253
vitură ce i se dăduse prin acele cîteva vorbe, şi el tre-
buia să gîndiască.
Persida şi Naţl vorbiaŭ totdeauna nemţeşte. Aşa o
porniseră dela început şi Persida ţinea, ca aşa să şi ră-
mîie.
„Grozav o să-ţĭ fiŭ eŭ ţi-e odată urît, - îĭ zise
el acum în romăneşte.
Persida se uită lung la el. Inţelegea gîndurile luĭ;
simţise şi ea durerea, de care era cuprins el.
„Nu fi prost, - îĭ zise ea tot în romăneşte. -
Mama vorbeşte dupăcum vede ea lucrurile, şi o să vie
şi timpul, cînd le va vedea altfel. Tu ştiĭ prea bine, că
eŭ n'am făcut ceeace am făcut într'o clipă de avînt
uşuratec, ci după multă zbuciumare, după multă chib-
zuire, dupăce m'am întărit cu desăvîrşire în gîndul, că
aşa şi numaĭ aşa pot să fac: nu maĭ e în lumea aceasta
nimic ce m'ar putea face să şovăiesc; orĭ şi ce s'ar în-
tîmpla, tu îmĭ eştĭ maĭ presus de toţĭ.“
„Eĭ! - o să treacă şi asta, - zise el Dacă muma
ta se pune între tine şi mine, o să te saturĭ i cee dn
uma de mine
N! - îĭ răspunse ea ridicînd degetul. - Asta
puteaĭ s'o zicĭ maĭ nainte de a-ţĭ fi fost nevastă: acum
însă tu-mĭ eştĭ toate şi pentru tine pe toţĭ am să-ĭ pă-
răsesc. Îmĭ voĭ da toată silinţa să-ţĭ cîştig şi inima mameĭ
mele, dar dacă n'o voĭ putea, îmĭ voĭ face datoria: de
tine nu mă leapăd nicĭ odată, nicĭ chiar dacă tu te-aĭ
lepăda de mine. Las-o, te rog, pe mama: eŭ o cunosc
maĭ bine decît tine, şi-ţĭ spun eŭ ţie, că n'avem decît
să fim fericiţĭ, pentruca ea să te iubiască ca pe copiluă

- 254 -
eĭ, şi e destul să ne ştie ajunşĭ în grea strîmtoare, ca
să ne sară într'ajutor. E mîhnită astăzĭ, dar o să-ĭ treacă
mîhnirea. Noĭ să fim oamenĭ cum se cade, şi toate vor
eşi bine.“
Naţl nu maĭ avea ce să zică. Simţia şi el, că dela
dînsul atîrnă toate, şi se îmbărbăta însuş, pe sine să
meargă cu harnicia înainte, ca să dea de ruşine pe ceĭ
ce-l socoteaŭ om slab.
Incă în ziua aceea el s'a învoit cu Ladmann şi cu
Gubacec, care era maistru şi avea o mică măcelărie, ca
fiecare dintre dînşiĭ să pună acum cîte cincĭ sute şi
peste treĭ lunĭ, la l Septemvrie, alte cincĭ sute de flo-
rinĭ, iar din cîştig Gubacec să ia 40 şi ceialalţĭ douĭ
cîte 30 la sută.
La l lunie eĭ aŭ închiriat măcelăria şi, oamenĭ ti-
nerĭ toţĭ treĭ, s'aŭ pus cu hărnicie pe lucru. Naţl şi Gu-
bacec tăiaŭ carne în măcelărie, iar Ladmann cumpăra
vitele, lucra la tăietorie şi le aducea carnea tăiată.
Persida purta socotelile şi ţinea rînduiala caseĭ.
De oarece la măcelărie nu era şi locuinţă, aŭ luat
în apropiere o locuinţă maĭ încăpătoare, şi era împlinită
şi dorinţa Persideĭ.
Dimineţile ea punea servitoarea să facă rînduială
în iatacurile celor doĭ tovarăşĭ, în vreme ce ea însă-şĭ
făcea rînduială în locuinţa eĭ, apoĭ se duceaŭ împreună
n piaţă, ca să cumpere cele de trebuinţă pentru prînz.
După ce se întorcea din piaţă, Persida punea la
foc, apoĭ, lăsînd servitoarea în bucătărie, maĭ ştergea
odată praful şi iar se ducea la maşina de bucate, iar

- 255 -
de prînz masa era curată în casă curată, bucatele eraŭ
gustoase şi bine alese.
După prînz Persida îşĭ făcea însemnările în con-
dica de socoteli, apoĭ, în vreme ce slujnica spăla vasele,
ea lucra cu acul pînă pe'nserate, cînd Naţl se întorcea,
ca s'o scoată la plimbare şi să petreacă seara în vre-o
grădină.
Era bine, de tot bine; măcelăria le mergea maĭ pre-
sus de toate aşteptările, iar în casă era pace şi bună
înţelegere.
In inima luĭ Naţl a rămas însă simţămîntul, că
s'a pus cineva între el şi Persida, că Persida ţine prea
mult la muma eşi adeseorĭ era cuprins de temerea,
că are s'o peardă pe Persida, că nu poate să fie dăi
nuitoare o feriie şa a luĭ. Atuncĭ el o iubia fără de
cumpăt, o temea din senin, nu maĭ era în stare să stea
departe de dînsa, se întorcea fără de vreme acasă, îĭ
vorbia, ca s'o îndulciască, în limba eĭ.
Persida ştia, ce-ĭ drept, să-l potoliască; de cîte orĭ
însă el o a e romaneşte, ea se neliniştia, se simtia
adînc jignită de neîncrederea luĭ. Viaţa eĭ nu maĭ era
atît de senină ca maĭ 'nainte, şi nu odată, cînd se afla
singură, ochiĭ i se umpleaŭ de lacrămĭ.
N'avea de ce să plîngă, dar se ivea în sufletul eĭ
un fel de presimţire, că triste zile, grele încercărĭ o aş-
teaptă.
„Dac'aĭ şti tu ce adîncă e durerea ce mă cuprinde
cînd te văd aşa, - îĭ zise ea într'una din zile, - te-aĭ
stăpîni şi nu ţi-aĭ maĭ da pe faţă temerile venite din
chiar senin.“

- 256
„Cum să mă stăpînesc ? - răspunse el uitîndu-se
lung la ea. - Cînd mă uit, cînd mă gîndesc la tine,
mi-e ca şi cînd aĭ fi prea mult pentru mine şi mă tem,
c'o s'o simţĭ şi tu în cele din urmă aceasta şi să mă
părăseştĭ.
„Cum să te părăsesc? - grăi dînsa. - Maĭ pot
eŭ să te părăsesc ? Nu sunt oare legată de tine prin
cel maĭ sfînt jurămînt ? Nu am oare faţă cu tine cele
maĭ grele datoriĭ ? Ce mă socoteştĭ tu pe mine ? Sînt
eŭ femee uşuratecă ? - Nu vezĭ tu cît dispreţ e în
aceste temerĭ lipsite de orĭ şi ce temeiŭ! ?
„O, Doamne! - răspunse el nerăbdător. - Eştĭ
femee frumoasă, deşteaptă şi plină de nurĭ: şi cîţĭ din-
tre ceĭ ce privesc cu ochĭ doritorĭ la tine sînt oamenĭ
maĭ şi maĭ de cîte mine! ? - Ceeace mi-aĭ făcut mie,
aĭ putea să-ĭ facĭ altuia; ceeace de dragul meŭ i-aĭ făcut
mumeĭ tale, aĭ putea să-mĭ facĭ şi mie de dragul vre-
unuĭ maĭ norocos.“
Persida se simţia ca lovită de moarte. Ce putea
să facă ? Aşa era cum zicea el; aşa trebuia el să vor-
biască; temerile luĭ eraŭ urmarea firescă a fapteĭ, pe
care dînsa o săvĭrşise. A păcătuit, şi nu-ĭ rămînea decît
să-şĭ ispăşiască păcătuĭ.
Ea stătea albă la faţă şi răcită în tot trupul îna-
intea luĭ şi nu putea să-ĭ zică nimic, nu maĭ putea să-l
vadă în ochĭ. O cuprinsese de odată simţămîntul, că e
peste putinţă, ca ea să trăiască cu un om, care poate
să fie atît de nemilos, şi ar fi voit să plece fără de în-
tîrziere şi să se ducă în lume.

- 257 -
Vorbele din scrisoarea luĭ Trică îĭ resunaŭ în urechĭ,
şi ea vedea par'că pe muma eĭ chemînd-o la sine.
Dar trebuia să stea: maĭ bine moartă!
„O să vezĭ tu odată ce mare e nedreptatea ce-mĭ
facĭ, - zise ea, apoĭ trecu în odaia de alăturĭ şi încuia
uşa în urma eĭ.
Naţl stete cîtva timp zăpăcit, apoĭ puse mîna ca
să deschidă uşa.
„De ce aĭ încuiat uşa?“ întrebă el neliniştit.
„Voiesc să fiŭ singură“, îĭ răspunse ea.
„Descue-o, c'o sparg!“ strigă el stăruitor.
Persida rămase nemişcată în mijlocul odăiĭ.
„Descuie!“ strigă el iar.
Ea nu se mişcă.
El apucă clanţa cu mîna dreaptă, şi se opinti să
împingă uşa, apoĭ, cînd văzu că uşa stă ţeapănă, puse
umărul, împinse odată cu toată puterea luĭ, şi uşa se
deschise, crîcnind de răsună toată casa.
Persida stătea şi acum în mijlocul odăiĭ, ţeapănă,
îngrozită şi despreţuită de dînsul.
„Bine, - îĭ zise ea, - eştĭ tu în toată firea! ?.
„Nu sînt, - răspunse el - nu acum, nicĭ de
ierĭ, orĭ alaltăierĭ, ci din clipa în care te-am văzut pe
tine, mi-am ieşit din fire, mĭ s'a schimbat tot rostul
vieţiĭ, m'am făcut om nesuferit şi pentru mine, şi pentru
alţiĭ. Sunt un nemernic care nu maĭ ştie ce face: fac
ce vreaŭ şi nu pot să fac ceeace voesc. Nu vezĭ tu, că nu
este cu putintă să nu te cuprindă în cele din urmă scîrba
de mine!? Aĭ să fugĭ, Persido, de mine săunzĭ
să blestemĭ ceasul în care m'aĭ văzut!“
Slavicĭ: „Mara“

- 258 -
Ea dete din cap.
„Nu, - zise apoĭ înduioşată, - n'am niciodată
să fac aşa Orĭ şi ce s'ar întîmpla, tu eştĭ soţul meŭ, şi
dac'aĭ fugĭ tu de mine, eŭ aşĭ alerga, - ţi-o spun din
noŭ, - cu toată inima după tine, dacă te-aĭ ascunde
te-aşĭ căuta, dacă m'aĭ blestema, eŭ 'mi-aş da silinţa
şi aşĭ ruga pe Dumnezeŭ să 'mĭ ajute să te potolesc,
ca să-ţĭ viĭ în fire şi să binecuvintezĭ ceasul în care m'aĭ
văzut. Mă cuprinde un fel de desnădăjduire, cînd te văd
astfel ca acum, dar am să le port toate cu răbdare, -
numaĭ să nu daĭ în mine, să nu mă baţĭ, Naţl, căcĭ asta
nu mă simt destul de tare să o rabd.
El se uită lung la dînsa, apoĭ ochiĭ i se umplură
de lacrimĭ şi ruşinat de slăbiciunea sa, se întoarse, îşĭ
luă pălăria şi se depărtă.
Rămasă singură, Persida se uită cîtva timp la ză-
vorul ieşit din cuie, apoĭ îşĭ acoperĭ faţa cu amîndouă
mînile. Ah! ce ruşine! Era peste putinţă ca servitoarca
să nu fi înţeles, cum s'aŭ întîmplat lucrurile şi să nu
le spună celorlalţĭ chiriaşĭ ce s'a întîmplat, cînd toţĭ aŭ
auzit crîcnitura uşiĭ... Dar ea n'avea timp să stea ca
să dreagă uşa, maĭ ales să plîngă nu: se apropie timpul
prînzuluĭ şi trebue să alerge, ca să vadă de rîndul meseĭ.
Era în gîndul eĭ lucru de sine înţeles, că Naţl s'a
dus şi el la măcelărie, de unde nicĭ n'ar fi trebuit să
plece fără de vreme. Cu atît maĭ greŭ a fost atinsă,
cînd Gubacec, întorcîndu-se singur şi cam supărat, a
întrebat-o, ce s'a făcut Naţl.
lĭ venla să plece fără întîrziere, ca să'l caute: dar
unde putea să 'l găsiască, în oraşul mare şi sgomotos!?

259 -
lĭ venia să meargă la poliţie, dar nu putea. Nu-ĭ ră-
mînea decît să-şĭ înăduşe neliniştea, să se prefacă vo-
ioasă şi să spună un neadevăr, - că soţul eĭ a primit
de acasă o scrisoare şi a trebuit să se ducă în grabă,
ca să caute pe un prieten.
Dupăce a venit şi celalalt tovarăş, saŭ aşezat la
masă - ca şi cînd nimic nu s'ar fi întîmplat, iar după
masă, Persida a făcut rînduială în casă şi în bucătărie,
şi abia tîrziŭ după amiazăzĭ a ajuns să rămîe singură
şi să-şĭ dea seama despre starea desnădăjduită, în care
se afla.
Nu e în viaţa casnică lucru maĭ urît decît ca unul
din soţĭ să plece, fără ca să-ĭ spună celuilalt unde se
duce; iar Naţl plecase supărat, cu ochiĭ plinĭ de lacrimĭ,
în urma uneĭ certe venite ca din senin, şi o lăsase pe
dînsa singură în mijlocul acesteĭ lumĭ străine, unde ea nu
putea să găsiască pe nimenĭ, ca să 'şĭ împărtăşiască du-
rerile şi să ceară sprijin.
Nu! Era peste putinţă, ca ea să maĭ trăiască aşă
aicĭ în lumea aceasta, singură cu dînsul, ea nu maĭ
putea trăi.
Cam acelaşĭ simţemînt îl făcuse şi pe Naţl să plece.
Prea eraŭ singurĭ el şi ea, şi el avea aicĭ la
Viena un prieten, pe Burdea. De cîte orĭ şi-adus însă
aminte de el, îĭ vedea, par'că, rîzînd în bătae de joc,
şi nu-ĭ maĭ venia să-l caute. Acum nu s'a maĭ putut
stăpîni. De şi simţia, că e un fel de duh răŭ, de care
se apropia, s'a dus la universitate, ca să-ĭ dea de urmă,
apoĭ dupăce i-a aflat adresa, l-a căutat acasă şi pe la
cafenelele, unde umblaŭ studenţiĭ. Astfel a colindat toată

- 260 -
după ameazăzĭ, cu gîndul acasă, cu inima încleştată,
cuprins mereŭ de simţămîntul, că răŭ face de nu se în-
toarce la soţia luĭ.
Tîrziŭ după ameazăzi, cînd a dat de el, era obosit
trupeşte şi istovit sufleteşte, îĭ părea răŭ, că l-a căutat
şi că l-a găsit, şi n'a schimbat decît puţine vorbe cu el.
„Cum! ? - întrebă Burdea uitîndu-se ţintă la el
cu ochiĭ agerĭ, - Persida a venit cu tine ?“
„Iţĭ spun; sîntem amîndoĭ de treĭ lunĭ de zile
aicĭ,“ răspunse Naţl strîmtorat.
Luĭ Burdea nu-ĭ venia să creadă. Nu putea să în-
ţeleagă, cum femeia, care atuncĭ seara n'a venit la via
luĭ Corbu, a putut în urmă să vie la Viena.
„Bine, - sînteţĭ cununaţĭ ?“ - întrebă el cu în-
doială.
„Ce-ţĭ pasă! ? - îĭ răspunse Naţl. - Sîntem soţ
şi soţie..“.
„Pot s'o văd şi eŭ ?““ - întrebă iar Burdea gata de
plecare.
Naţl rămase cîtva timp strîmtorat. Nu, maĭ ales
acum nu ar fi voit să-l ducă pe Burdea la Persida.
„Eŭ nu mă duc acum acasă; am să maĭ fac şi
alte drumurĭ, dar am să te caut mîne orĭ poimîne,“
zise el, apoĭ îĭ întinse mîna şi plecă fără să se maĭ
uite înapoĭ.
Il căutase, ca să-ĭ vorbiască, şi nu i-a vorbit nimic;
umblase după el şi acum era muncit de gîndul, cum ar
putea să scape de el.
Întors acasă muiat şi umilit, el a găsit pe Persida
şezînd liniştită la fereastră cu lucru eĭ de mînă. La in-

26ĭ
trarea luĭ, ea şi-a ridicat capul şi s'a uitat Ia el înve-
selită, caşi cînd nimic nu s'ar fi întîmplat.
,,Sînt un nemernic, -zise el dupăce-şĭ aruncă pă-
lăria şi se lăsă istovit pe un scaun.
Ea ridică din noŭ capul şi se uită aşezată la el
,,Nu maĭ încape nicĭ o îndoială, că eştĭ, - zise
ea cu blîndeţe, - şi e un semn bun, c'o recunoştĭ şi
tu aceasta; nu e însă destul s'o recunoştĭ, ci trebue
să-ţĭ maĭ şi daĭ silinţa de a nu fi. Nemernic e omul,
care lucrează fie sub impulsiunile momentane, fie îm-
pins de alţiĭ şi face lucrurĭ, de care îĭ pare răŭ în
urmă: e dar destul să voeştĭ, pentruca să nu fiĭ ne-
mernic.“
,,Dacă n'am tărie de voinţă! ?“ întîmpină el mîhnit.
,,Aĭ destulă, - zise dînsa, - dar eştĭ răŭ de-
prins. Tu vezĭ acum, cît de răŭ e ceeace aĭ făcut, cît
de mult m'aĭ mîhnit pe mine şi cum te-aĭ muncit tu
însu-ţĭ. Trage cuvenita învăţătură din ceastă experienţă
şi fă-ţĭ regula de viaţă; n'am niciodată să plec supărat
de-acasă, nicĭ să adorm supărat. Supărarea, orĭ şi cît
de mare ar fi ea, n'are nicĭ să iasă din casă, nicĭ să
treacă de azĭ pe mîne. - Dă-ţĭ seamă, - urmă ea
după o pauză, - cum te-aĭ fi simţit şi ce aĭ fi făcut,
dacă eŭ aşĭ fi fost tot atît de slabă ca tine şi aşĭ fi
plecat, ca la întoarcerea ta să nu mă găseştĭ acasă. -
Mi-a venit şi mie să plec, dar ştiam, că acesta e un
lucru, pe care nu trebue să-l fac şi m'am stăpînit. Stă-
pîneşte-te, că eştĭ bărbat.“
El se uită lung şi cu ochiĭ împăingeniţĭ la dînsa.
Atîta bunătate, atîta blîndeţe, atîta înţelepciune era în

- 262 -
vorbele, în tonul, în toată purtarea eĭ, încît ea îĭ părea
o fiinţă maĭ presus de om, de care nu cuteza să se
apropie şi la care numaĭ cu sfială-şĭ ridica ochiĭ.
„Ti-e uşor ţie să-mĭ spuĭ ce trebue să fac,““ - zise
el, -,,dar mi-e greŭ mie, că nu pot să fac. Eŭ nu sînt
ca tine.“
Ea se uită cu drag la el. Căit şi umilit din sine,
el îĭ părea cel maĭ bun om din lume. Ar fi voit să se
uite în ochiĭ luĭ; el însă stetea cu ochiĭ în pămînt. Dînsa
puse decĭ lucrul la o parte, se ridică şi se duce la dînsul,
ca să-l mîngăie şi să-ĭ sărute fruntea.
„Aĭ să fiĭ şi tu ca mine, - îĭ zise apoĭ. - Imĭ
spune inima că aĭ, şi de aceea nu pot să mă supăr pe
tine.“
El îĭ sărută mîna, şi timp îndelungat eĭ steteră tă-
cuţĭ şi fericiţĭ.
„Eĭ, spune-mĭ acum,““ - grăi dînsa în cele din urmă
glumind, - ,,unde aĭ fost şi ce prostiĭ aĭ făcut ?“
„La dracul am fost,“ - răspunse el mînios. -
„,M'am întîlnit cu Burdea.““
Persida, atinsă neplăcut, tresări şi se depărtă pu-
ţin dela el.
„I-aĭ spus!?“ - întrebă ea îngrijată.
„Nu!“ - zise el. - ,,l-am spus numaĭ, că eştĭ şi
tu aicĭ.
Ah! ce n'ar fi dat Persida să nu-ĭ fi spus nicĭ atît.
Se temea de ochiĭ scrutătorĭ aĭ aceluĭ om, de gura luĭ
cea rea şi îĭ era nesuferit gîndul, că maĭ curînd orĭ maĭ
tîrziŭ ar putea să se întîlniască cu el.
Nicĭ n'a trecut mult pînă ce s'a întîlnit.

- 263 -
Burdea a aşteptat o zi - două, ca Naţl să vie
să-l ia; văzînd apoĭ că Naţl nu vine, s'a pus să-l caute.
Era după prînz, şi Persida şedea, ca de obiciŭ,
cu lucrul de mînă la fereastră, cînd servitoarea a venit
să-ĭ spună, că un domn, care se numeşte Burdea, do-
reşte s'o vadă.
„Să-ĭ spuĭ, cu nu sînt acasă,“ - grăi Persida
strîmtorată.
„l-am spus, - zise servitoarea, - că eştĭ acasă.“
„Atuncĭ să mergĭ cu el la bărbatul meŭ, urmă Per-
sida.“ - Spune-ĭ că nu mi-e bine, că sînt desbrăcată.“
Ea nu grăise încă vorbele acestea, cînd uşa se
deschise şi Burdea se ivi în pragul eĭ.
„Eŭ te văd rumenă şi voinică şi foarte bine gă-
tită,“ - zise el zîmbind cu răutate, - şi 'mĭ pare foarte
bine, că te pot vedea.“
Persida se roşi, nu însă de ruşine, ci de mînie.
Ar fi fost în stare să-l apuce de piept şi să-l dea pe
scărĭ.
„Şi mie mi-ar fi părut bine,“ - zise ea înţepată
- ,dacă aĭ fi venit cu Naţl.“
„De ce mă rog ? - Nu cumva te temĭ să staĭ sine
gură cu un cavaler ca mine! ?
Persida şi-adună puterile.
Vedea că nu e chip să scape de dînsul. Sînt în
lume o mulţime de lucrurĭ pe care oamenĭ ca Burdea
nu sînt în stare să le înţeleagă, şi el era neruşinat fără
ca să-şĭ dea seamă că este. Nu-ĭ rămînea decĭ decît să-l
ia cum era şi să vorbească cu el în felul luĭ.
Servitoarea, deşi nu înţelegea ceeace dînşiĭ vorbiaŭ,

264
vedea că stăpîna eĭ e strîmtorată, vedea zimbetul bat-
jocoritor în faţa luĭ Burdea şi numaĭ cu anevoie îşĭ maĭ
stăpînea rîsul. Persida îĭ făcu semn să iasă.
„Pofteşte şi şezĭ, - îĭ zise apoĭ luĭ Burdea. -
Ştiŭ că aĭ venit, ca să aĭ mulţumirea de a-ţĭ bate joc
de mine. Poţĭ s'o facĭ!“
„Nu,“ - răspunse el. - ,,Mulţumirea mea e, din
contra, că aĭ intrat în vederile mele şi aĭ făcut, ca orĭ
şi care om cu minte, precum te trăgea inima.“
„Aşa e,““ - grăi dînsa desgheţată: - ,legea supremă
sunt pornirile proprieĭ noastre inimĭ. E nebun acela, care
le înăbuşe, tiran care le stăpîneşte şi se martirisează el
însŭşĭ pe sîne. Mi-a plăcut Hubăr, şi am fugit cu el
ai, dee menĭ nu ne cunoaşte şi toţĭ cred, că sîtem
după legea lor sot şi soţie. Acasă proştiĭ s'ar fi uitat
chioriş la noĭ. De aceea nu-mĭ pare bine că te am în-
tîlnit aicĭ pe d-ta, care o să spuĭ la toată lumea, că nu
sînt soţia legiută a luĭ Hubăr.“
„Ce-ţĭ pasă!?““ - răspunse el convins. - ,,Iţĭ place,
te simţĭ fericită: de ce să maĭ minţĭ lumea! ? Las-o să
se încredinţeze, că numaĭ aşa poate omul să se feri-
cească. - Cînd ţi se va fi urît de el, eştĭ frumoasă şi
n'aĭ decît să alegĭ vre-un altul.“
Persideĭ îĭ venia să plîngă. lĭ era ca şi cînd ar fi
căzută la pămînt şi el ar călca-o în picioare.
„Da,““ - zise ea rîzînd a plînge, - .aşa am să
fac, - fără îndoială aşa. De o cam dată însă tot maĭ
ţin la Hubăr, şi mă veĭ ierta, dacă te rog să plecăm,
căcĭ avem să facem un drum împreună.“
Nu maĭ putea să stea cu Burdea şi, ca şi cînd ar

265
fi singură în casă, ia luă o cutie de pălăriĭ de pe unul
din dulapurĭ îşĭ puse pălăria în cap, şi ieşiră amîndoĭ.
Nu, - îşĭ zise dînsa scoborînd scările, - aicĭ
nu maĭ rămîn, - nu maĭ pot rămînea. Trebue să am
un reazem în lumea aceasta, o inimă apropiată de mine.
Lumea se 'nvîrtia par'că împrejurul eĭ şi zgomo-
tul mareluĭ oraş o înăbuşia.
Apropiindu-se de Naţl, ea a început cu toate aceste
să zimbească: n'o ierta firea să-l maĭ supere şi pe el
dîndu-şĭ pe faţă supărarea.
Eĭ aŭ petrecut seara cu Burdea, şi pe la zece cea-
surĭ, cînd s'aŭ întors acasă, Persida nu maĭ avea sîm-
ţămîntul, că e nesuferită viaţa la Viena. Timpul îĭ tre-
cuse fără de veste; n'avuse în viaţa eĭ ore atît de plă-
cute, ca cele petrecute astădată.
Era om sucit Burdea, dar era deştept şi ştia multă
carte, vorbia frumos şi-şĭ susţinea părerile cu multă
căldură. Şi abia acum, stînd de vorbă cu vechiul luĭ
prieten, s'a dat pe faţă şi Naţl. Nu, Persida nu-şĭ în-
chipuise, că soţul eĭ e atît de deştept, nu maĭ ales, că
ştia atît de multe. Un om, eĭ cu totul noŭ, ieşise în-
tr'însul la iveală şi ceea ce o atingea cu deosebire plăcut
era căldura şi chibzuiala, cu care el susţinea părerile
atît de deosebite de ale luĭ Burdea. Ştia acum de ce
îl iubeşte şi-l iubia cu tot din adinsul; numaĭ în cul-
cuşul eĭ, maĭ nainte de a adormi, a început să-şĭ dea
seamă despre contrazicerea care era între părerile luĭ
Naţl şi faptele luĭ şi să se întrebe, cum se face, că un
om, care vede lucrurile atît de bine, să aibă o viaţă
atît de neorînduită ca a luĭ.

- 266 -
A adormit fără ca să se dumirească, iar ziua
următoare s'a deşteptat din somn cu simţămîntul eĭ pre-
domnitor în suflet.
Se visase toată noaptea acasă, cu muma eĭ, cu
Trică, cu toţĭ ceĭ ce o ştiaŭ şi pe care dînsa îĭ ştia din
copilăria eĭ. A venit aicĭ, ca să scape de mustrările lor,
iar acum îĭ era maĭ grea nepăsarea străinilor, decît mus-
trarea ce-ar fi aşteptat-o acasă, şi ivită odată în inima
eĭ dorinţa de a se întoarce acasă, ea nu maĭ trăia cu
gîndul aicĭ, unde se afla.
Nu se putea cu toate aceste îmbărbăta să-ĭ vor-
biască luĭ Naţl despre aceasta. Lasă că-ĭ era greŭ să
strice rostul luĭ cu măcelăria, care mergea peste toate
aşteptările bine, dar el se înstrăina din zi în zi tot maĭ
mult de dînsa, şi ea nu maĭ putea să-ĭ vorbiască tot atît
de deschis ca maĭ nainte şi fără de sfială.
Avea ceva pe suflutul luĭ: era dus mereŭ pe gîn-
durĭ, nu maĭ venia la ora obicinuită acasă, ba a ajuns
în cele din urmă s'o lase serile singură acasă. El, care
nu de mult o temea fără de nicĭ un cuvînt, umbla acum,
par'că, din adins s'o arunce dela sine, s'o înstrăineze,
să scape de ea.
„Bine,“ - îĭ zise ea, în sfîrşit cînd el se întorsese
după miezul nopţiĭ acasă, - „ce e cu tine ?“
El se uită lung la dînsa.
„Mi s'a urît,“ - răspunse apoĭ, -,,de viaţa aceasta:
eŭ nu maĭ pot să staŭ aicĭ.“
„Să ne întoarcem acasă,“ - grăi dînsa înviorată.
„Nu se poate,“ - strigă el cuprins de mînie, -
,eŭ cu tine nu mă pot întoarce: nu mă simt destul de

267 -
tare, ca să nu omor pe acela, care s'ar uita chioriş la
tine, fe chiar şi tatăĭ meu. - Dacă mă duc, trebue să
le spun tuturora, că-mĭ eştĭ soţie legiuită.
Persida se îndreptă cuprinsă de spaimă şi cu mî-
nile încleştate spre el.
„Te rog, - te rog,“ - grăi dînsa; -,mi-aĭ jurat,
că asta n'o s'o facĭ: sufăr maĭ bucuros dispreţul lumiĭ
decît ca să arunc în primejdie pe un om, care n'a făcut
cel maĭ mare bine în viaţa noastră. - Ce ne pasă nouă
de oamenĭ, dacă ne ştim curaţĭ în faţa luĭ Dumnezeŭ!?
- Să rămînem aicĭ!“

CAP. Xvuĭ.
Birtul dela Sărărie.
Nu trece nimic peste iubirea de mamă!
„Şi adică ce e! - îşĭ zicea Mara în cele din
urmă. - Par'că ea nu tot aceaşĭ rămîne! ? Cîte femeĭ
trăiesc în căsnicie fericită fără ca să fie cununate! ?
Cîte se fericesc dupăee aŭ făcut un pas greşit! ?
„Maĭ bine moartă!“ - zicea odinioară, iar acum
se simţia mîgăiată, cînd îşĭ dedea seamă, că fata eĭ nu
e cununată cu Neamţul. Ştia că nu poate să trătască
răsleaţă, a putut să se ducă, dar nu putea să rămîe,
şi-o aştepta în toate zilele să se întoarcă. De un singur
lucru se maĭ temea şi se ruga în toate zilele luĭ Dum-
nezeŭ, ca s'o ferească de lucrul acesta, singurul, care
ar fi putut s'o lege pe Persida pentru toată viaţa de
Naţl. O treceaŭ un fel de fiorĭ de moarte, cînd se gîn-
dea, lucru foarte firesc, - că Persida ar putea să se
întoarcă mumă acasă: aicĭ mintea i se opria în loc;
nu maĭ ştia, cum s'ar simţi, ce ar zice şi ce ar face
atuncĭ.

- 269 -
De aceea sîngele i se opri în vine, cînd, patru
zile înainte de Sf. Petru, Trică veni să-ĭ spună, luînd-o
maĭ pe departe, că Persida s'a întors dela Viena.
Cum i-ar fi venit, Doamne, să se bucure şi nu
îndrăznia. O aşteptase singură şi nu se îndoia, că-l va
şi părăsi pe Neamţul, care i-a stricat toată viaţa; iară
ea venise tot cu dînsul, ba zicea, că n'are nicĭ odată
să-l părăsească.
„Nu cumva ...! ?“ - întrebă ea cu inima îndoită.
Trică se uită în ochiĭ mumeĭ sale şi înţelese între-
barea.
„Nu stiŭ,- răspunse el, -,,nu cred, nu mise pare.“
„Şi chiar dac'ar fiuna ca asta, ba maĭ ales atuncĭ,“
- grăi Mara luîndu-sĭinima în dinţĭ, - să-ĭ snuĭ că
nu vreaŭ să ştiŭ, că mi-e fată, cîtă vreme trăieşte cu
rĭ el!“
dînsul: orĭ e
---
Persida era greŭ lovită. Nu, maĭ aspru nu putea
să fie pedepsită: dar aşa trebuia să fie, pedeapsa era
dreaptă şi ea se simţea înălţată de gîndul, că muma eĭ
este o femee, care nu vrea să-şĭ ierte fata, pe care o
ştie trăind în căsnicie nebinecuvîntată.
Seara ea plîngea pe înfundate în culcuşul eĭ. Ea,
care nu se abătuse nicĭ pe o clipă din calea cea dreaptă,
prea era umilită în faţa lumiĭ, prea căzută în gîndul se-
menilor săĭ, şi fire de om avea, de om, care orĭ şi cît
de fericit ar fi, se simte nenorocit, cînd semeniĭ luĭ îl
preţuesc maĭ pe jos de ceea ce este.
Ah! De ce nu putea dînsa se spună! ? de ce nu
putea să ridice de pe inima mumeĭ sale greutatea ce
atît de mult o apăsa! ?

27o
Gîndul acesta o frămînta atît de mult, încît la
iena s'a dus fără de ştirea soţuluĭ săŭ la un advocat,
ca să-ĭ ceară sfat.
„Ar fi, - o întrebă advocatul, - muma d-tale
în stare să declare, că cununia s'a făcut cu învoirea eĭ ?
„Nu cred,“ - i-a răspuns atuncĭ.
„Dar dac'aĭ avea un copil ?“ - întrebase advocatul.
„Atuncĭ da, - i-a răspuns ea, - fără îndoială da!“
„Aşteaptă dar pînă atuncĭ, - a zis apoĭ advoca-
tul, căcĭ de voinţa tatătuĭ care trăia în vrajbă cu fiul
săŭ, nu se ţine seamă.“
Aştepta decĭ Persida cu însetare şi se ruga în toate
zilele luĭ Dumnezeŭ.
„Nu mă plîng, Doamne, - şopti ea şi acum sus-
pinînd din adîncul inimiĭ. - Tu ştiĭ maĭ bine, cum aĭ
să-mĭ croieştĭ viaţa şi mi-l veĭ dărui, cînd tu însu-ţĭ
veĭ binevoi a-mĭ lumina şi lămuri viaţa. Al tăŭ are să
fie; ţie am să ţi-l închin; în frica ta am să-l cresc:
îndură-te, Doamne, şi binecuvintează căsnicia noastră“
Iar pe cînd ea se zbătea astfel, el dormia perdut
în somn adînc.
Maĭ norocos decît dînsa, el se întîlnise pe înserate,
la casa lu oancea, cu mumă-sa, care era tot cea ve-
ce, duoasă ş saă.
Stăpînită cu desăvîrşire de dorinţa de a împăca pe
fiul eĭ cu tatăl luĭ, care acum nu maĭ era supărat pe el,
ea stăruia cu toată căldura mumeĭ îndurerate să se des-
facă de Persida, care i-a turburat minţile şi l-a făcut să
intre în vrajbă cu părinţiĭ săĭ.
,Eraĭ cu totul altfel de om asa zice tatăl tăŭ -

- 27
grăi dînsa, - „maĭ înainte de a te fi încurcat cu Persida,
r---
şi numaĭ ea te-a făcut să-ţĭ perzi rostul vieţeĭ.
Aşa-şĭ zisese şi Naţl de nenumărate orĭ şi din zi
în zi tot maĭ mult era stăpînit de gîndul. că Peisida
este o grea sarcină pentru dînsul. El însă nu putea s'o
părăsiască. Ar fi fost o prea mare mişelie. Dacă nsă-
ea ar fi voit să-l părăsiască, el n'ar maĭ fi făcut nimic,
ca s'o oprească, ba acum, cînd mumă-sa şi Oancea n
strîmtoraŭ, el era ispitit de gîndul dea se purta ăă
astfel ca dînsa să fie în cele din urmă nevoită a-l părăsi.
„Uite!“ - grăi Oancea, - să-ĭ daĭ ceva, ca să
aibă din ce trăi.“
,,Nu primeşte,““ - zise Naţl dînd din cap.
„Luaţĭ, cum ziceaĭ, - urmă Oancea, - cîrciuma
dela Sărărie şi las-o în cele din urmă pe ea singură la
cîrciumă.“
Naţl stetea pe gîndurĭ.
Îĭ era ruşine să zică da, dar nicĭ ba nu-ĭ venia
să zică. Îĭ trebuiaŭ banĭ şi mumă-sa nu i-ar fi dat, dacă
el ar fi zis ba.
Seara, cînd s'a întors la Persida, el era îngîndurat
şi scurt la vorbă. I-a spus, ce-ĭ drept, că s'a întîlnit cu
mumă-să şi că are să primiască banĭ, ca să ia în arendă
cîrciuma; în alte amănunte însă el n'a intrat, şi nicĭ
Persida, perdută în alte gîndurĭ, n'a maĭ stăruit asupra
lucruluĭ. Îĭ era destul să ştie, că treaba e ca pusă la
cale, şi se simţia uşurată.
Cîrciuma dela Sărărie era proastă, dar foarte bună.
Lasă că trăgeaŭ la ea plutaşiĭ şi oameniĭ, care veniaŭ
după sare şi pe timp de tîrg lumea se îndesuia întrînsa,

- 272 -
dar era la ea şi un birt pentru lumea maĭ bună şi treĭ
odăĭ pentru trecătoriĭ ce voiaŭ să mîie. Aicĭ puteaŭ,
dacă eraŭ oamenĭ harnicĭ şi cu rînduială, nu numaĭ să
trăiască bine, dar să-şĭ maĭ şi facă avere frumoasă.
Gîndul, c'ar fi o ruşine să se facă cîrciumăreasă,
nu-ĭ trecea Persideĭ prin minte: alăturea cu soţul eĭ
orĭ şi ce muncă îĭ părea cinstită. Singura eĭ grijă era,
ca nu cumva el să n'aibă destulă inimă pentru treaba,
de care se apucă, să ia lucrurile cu uşurinţă şi să ri-
sipească maĭ mult decît adună.
Cam aşa s'aŭ şi croit lucrurile chiar dela început.
Cel ce vrea să deschidă birt, trebue să se pună
bine cu toată lumea şi să-şĭ facă pretutindenea prietenĭ.
Indată dar ce s'a hotărît lucrul cu cîrciuma dela Să-
rărie, Naţl s'a pus să-şĭ caute prietiniĭ vechĭ şi să-şĭ
facă alţiĭ nuoĭ. Dupăce aŭ deschis apoĭ cîrciuma, fiecare
din aceştia venia cu cîte alţiĭ douĭ-treĭ, şi Persida era
mulţumită, cînd vedea birtul plin de prietenĭ de aĭ so-
ţuluĭ săŭ. Ca să-ĭ îndulciască, ea le turna cel maĭ bun
vin în pahare, le aşternea masă curată şi gătia cele maĭ
bune mîncărĭ pentru dînşiĭ. I-a şi îndulcit, încît peste
cîteva săptămînĭ era mereŭ îndesuială în birtul cel curat,
unde se puneaŭ pe masă mîncărĭ nu numaĭ gustoase,
ci totodată şi ieftine, şi beamterimea toată se obicinuise
foarte în curînd să prînziască şi să cineze la Sărărie.
Era apoĭ lucru de sine înţeles, că Naţl stetea cu
prieteniĭ luĭ, pe care nu putea să-ĭ lase singurĭ, şi toată
osteneala, toată grija rămînea în sarcina Persideĭ. Aşa
trebuia să fie acum la început, şi Persida se bucura,
că soţul eĭ ştie atît de bine să facă pe stăpînul caseĭ.

- 273 -
Străinuluĭ, care intra în bit, nicĭ prin minte nu putea
să-ĭ treacă, că Naţl nu e şi el tot oaspe ca ceilalţĭ: el
vedea numaĭ pe Persida, care le ştia toate, se învîrtia
ca prîsnelul, era pretutindenea, avea pentru fiecare un
deosebit zîmbet şi le făcea toate iute şi bine. Şi tot cam
aşa vedeaŭ lucrurile şi prieteniĭ luĭ Naţl. Cel maĭ de căpe-
tenie lucru, sufletul care toate le cîrmuia, centrul,
împrejurul căruia toate se 'nvîrtiaŭ, era, la urma ur-
melor, şi pentru dînşiĭ birtăşiţa cea frumoasă şi sprin-
tenă şi harnică, care atît de bine se pricepea la
toate, iar Naţl era numaĭ bărbatul nevesteĭ sale, care ar
fi putut dacă e vorba, şi să nu-ĭ fie nevastă.
Foarte în curînd dar toată lumea, cînd era vorba
de cîrciuma dela Sărărie, zicea numaĭ „la Persida.“
Chiar şi Naţl el însuşĭ nu se maĭ simţia ca la el
acasă, ci stetea ca 'n gazdă „la Persida.“
Dimineţile stetea, dupăce se deştepta din somn,
pînă tîrziŭ în culcuşul luĭ şi nu se scula decît pe tim-
pul, cînd ştia că lumea începe să vie. Nicĭ n'ar fi avut
ce să facă, cînd Persida le făcea toate atît de bine şi
se bucura, că el n'o maĭ încurcă.
Peste zi stătea apoĭ cu oaspeţiĭ şi maĭ ieşia, maĭ
ales fără de nicĭ o treabă, prin oraş, iară serile petrecea
cu prieteniĭ adese-orĭ pînă tîrziŭ după miezul nopţiĭ. Şi
fiindcă aşa, fără de nicĭ o treabă, oameniĭ nu pot să
stea, el se dăduse, dedragulprietenilor săĭ, lajocul de cărţĭ
Nu-ĭ era Persideĭ nimic în lumea aceasta maĭ ne-
suferit decît jocul de cărţĭ; dar n'avea încotro, acum
aşa trebuia să fie: în vreme ce dînsa alerga în trebu-
rile cîrciumeĭ, el trebuia să intre în voile oaspeţilor.
Slavicĭ: „Mara“
is

- 274 -
Abia maĭ tîrziŭ, spre toamnă, a început ea să stea
pe gîndurĭ.
Era lucru hotărît încă dela Viena, că socotelile
Persida are să le poarte. Le şi purta, întocmaĭ ca muma
eĭ, şi dac'ar fi stat pînă în zorĭ de zi, ea tot nu era în
stare să se culce maĭ înainte de a-şĭ fi făcut socoteala
zileĭ. N'ar fi putut să doarmă liniştită, dacă nu s'ar fi
încredinţat maĭ înainte de a se culca, că nu înzadar a
ostenit. Nicĭ c'a avut o singură zi fără de cîştig: a avut
însă zile, în care a perdut mult din cîştigul, pe care ar
fi trebuit să-l aibă.
Neguţătorie fără de pagubă nu se poate; înţele-
gea dar şi Persida, că trebue să fie şi cîte un om, care
mănîncă şi bea fără ca să plătească. Trebuia Naţl să-şĭ
cinstească prieteniĭ şi Persida s'ar fi simţit greŭ jignită,
dacă vre-unul dintre dînşiĭ i-ar fi cerut socoteala.
Ea ţinea însă socoteală şi despre ceeace beaŭ şi
mănîncă prieteniĭ, şi din zi în zi socoteala aceasta era
tot maĭ încărcată.
Cînd cîştiga în jocul de cărţĭ, Naţl era voios, iară
Persida se simţia adînc jignită de gîndul, că el ia în
cărţĭ baniĭ dela oameniĭ veniţĭ la casa luĭ. Iĭ făcea decĭ
semn să cinstească, pentruca să arate, că nu rîvneşte
la cîştig.
El cinstea şi masa se umplea de pahare, pe care
Persida le umplea fie cu vin, fie cu punch, fie cu ceaiŭ.
Cînd perdea, Naţl era nerăbdător, şi Persida îĭ
făcea semn să cinstească, pentruca să arate, că puţin îĭ
pasă, dacă cîştigă orĭ perde, că nu joacă decît a le face
altora o plăcere.

- 275 -
Aşa orĭ aşa, socoteala se încărca, şi Persida tre-
seeără
mura, cînd vedea cărţile de ioc
Maĭ era apoĭ şi altă socoteală, care o neliniştea
pe Persida.
lĭ merse vestea luĭ Naţl, că dă şi pe dătorie i
atît le trebuia oamenilor, ca să se înbulzească. Din zi în
zi se sporia nu numaĭ suma datoriilor, ci totodată şi
numărul datornicilor, dela care numaĭ cu cleştele marĭ
aĭ fi putut să scoţĭ baniĭ. Iară Naţl nu era omul, care
ştie să dea zor, ca să ajungă la ceeace este a luĭ.
Deşi dar cîrciuma mergea foarte bine, cîştigul era
foarte mic, fiindcă partea luĭ cea mare se perdea în
birt, unde atît de mult se trecea pe aşteptare.
Aşa nu puteaŭ lucrurile să meargă înainte, şi nu
trecea nicĭ o seară fără ca Persida să-şĭ pună de gînd,
că are să vorbiască cu Naţl. Ea însă nu ajungea să
vorbiască cu el. Lasă că era mereŭ nedormit şi posac,
dar stetea totdeauna cu alţiĭ, încît treceaŭ adese orĭ maĭ
multe zile una după alta fără ca ea să poată schimba
treĭ vorbe cu dînsul.
După Sfînta Maria, Persida s'a făcut deodată foarte
voioasă. Ar fi voit să vadă numaĭ oamneiĭ fericiţiĭ îm-
prejurul eĭ, ar fi fost în stare să-l poarte pe soţul eĭ
ca pe un copil în braţe, miluia cu mînă largă pe săracĭ
şi masa prietenilor luĭ Naţl era totdeauna plină.
Simţia la început şi ştia foarte hotărît în urmă, că
Dumnezeŭ s'a îndurat de dînsa şi a ascultat rugăciunile
eĭ fierbinţĭ, că în curînd viaţa eĭ se va lumina şi lămuri,
că muma eĭ va veni la dînsa.
Se simţia nespus de fericită, şi totuşĭ adeseorĭ
e

- 276 -
serile, cînd ea-şĭ făcea socotelile, iară el petreceacn
prieteniĭ săĭ în joc de cărtĭ, o cuprindeaŭ temerĭ grele,
îşĭ punea de gînd să-l stringă pe Naţl, ca să nu maĭ
risipească cîştigul, care de aicĭ înainte nu era numaĭ
al lor, şi ca din senin îşĭ aducea aminte de Bandi, a
căruia urmă se perduse, şi de nenorocita luĭ mamă.
Trebuia să-l caute pe băiat, să-l găsească, să-l
aducă la dînsa: nu era la urma urmelor, în lumea
aceasta nimenĭ, care ţinea la dînsa ca el şi putea să-ĭ
fie la cîrciumă de un folos nepreţuit.
Şi trebuia se vorbiască, în sfîrşit cu Naţl, care de
un timp încoace se ferea, par'că dinadins de dînsa.
Simţise şi el, că Persida e maĭ vioasă şi îşĭ dă-
duse seamă, ce anume a deschis atît de mult inima
eĭ şi un fior de bucurie l-a străbătut şi pe dînsul. Nu-
maĭ pe o clipă însă. Foarte încurînd el şi-a dat seamă
despre sarcinile ce cădeaŭ asupra luĭ. Om acum, care
nu se simţea legat prin nimic şi făcea tot ce-ĭ plăcea
uĭ, el vedea în norocul ce-l aştepta o grea nenorocire,
prin care ajungea să fie legat de mînĭ şi de picioare
pe toată viaţa.
Nu! atît de mult se obicĭnuise cu traiul fără de
grijĭ, atît de mult se deprinsese cu gîndul, că n'are el
să-şĭ petreacă viaţa cu Persida, încît nu maĭ putea să
încapă în mintea luĭ şi gîndul că el are să fie părinte.
„Spune-mĭ chiar acum ce vreĭ!“ - zise el dar
nerăbdător, cînd Persida îl chemă peste zi la o parte şi-l
rugă, ca deseară să potrivească lucrurile astfel, încît să
poată sta un ceas de vorbă cu dînsa.
Am să-ţĭ spun multe, fiindcă aŭ trecut luĭ ude

- 277 -
zile de cînd n'am vorbit cu tine, - zise ea amărîtă, -
şi trebue să ne înţelegem în toată liniştea.“
„Nu pot să las pe oamenĭ singurĭ“ - întîmpina
el îndărătnic, apoĭ se depărtă.
Persida stete cîtva timp turburată, apoĭ grăbi şi
ea în treburĭ. O mîhnea purtarea luĭ, dar ea n'avea
timp să stea mîhnită şi orĭ-şi-cum ar fi vorbit el, dînsa
nu se îndoia, că are deseară să vină maĭ de vreme decît
de obiceiŭ în iatacul lor. Era peste putinţă să nu vie:
- aşa-l ştia dînsa; aşa zicea inima eĭ.
Ea-l ştia însă precum era odată, la Viena, maĭ îna-
inte de a se fi întîlnit cu Burdea şi maĭ ales maĭ îna-
inte de a fi stat toate serile cu Oancea. De atuncĭ în-
coace ea nu maĭ avuse timp să-şĭ dea seamă despre
schimbările petrecute în sufletul luĭ, şi s'ar fi înspăimîn-
tat, dacă şi-ar fi dat seamă.
Ea avea cu toate acestea dreptate. Dupăce s'a gîndit
şi răsgîndit, Naţl a luat hotărîrea de a se duce, şi pe
înserate, cînd a venit Oancea, i-a spus că n'are să stea
decît pînă pe la zece.
„M'a poftit domnia-eĭ - adăogă el apăsat, - pe astă
seară ca să mă ia de scurt. Şi am să mă şi duc! -
adăoga apoĭ încă maĭ apăsat. Tot n'o s'o ducem noĭ
mult, şi e bine s'o ştie aceasta cît maĭ curînd.“ Oancea
nu zicea nicĭ albă, nicĭ neagră, ci zîmbia numaĭ a om,
care nu crede.
Pe la zece el trăgea mereŭ cu ochiul şi vedea, că
Naţl fierbe şi se frămîntă în el, - ar vrea şi-l împinge
firea, stă ca pe spinĭ şi nu se poate urni din loc.

- 278 -
„Maĭ împarţĭ de treĭ orĭ, - zise Oancea în cele
din urmă.
„Da! răspunse Naţl cu jumătate de gură şi îm-
părţi înainte şi jucă maĭ departe.
Iar dupăce trecură cele treĭ rîndurĭ, el tot maĭ îm-
părţi cărţile.
„Nu te ducĭ ? - întrebă Oancea.
„Maĭ aşteaptă ea, - răspunse Natl, - poate să
maĭ aştepte.
A şi aşteptat Persida stînd aşa singură în iatac gîn-
dindu-se la toate cîte se petrec în lume.
Cum poate omul să se schimbe în lumea aceasta!
Odinioară s'ar fi simţit adînc jignită, greŭ umilită
şi ar fi plîns lacrămĭ de amărăciune, dacă cineva, şi mal
ales el, ar fi lăsat-o să aştepte; acum şedea liniştită şi,
ca să nu stea de geaba, şi-a scos din dulap ghergheful
cu o lucrare de mult începută, şi ar fi stat, dacă e vorba
pînă în zorĭ de zi. Iĭ era par'că nimic în lumea aceasta
n'ar fi putut să-ĭ strice voia bună, şi nu s'ar fi lăsat să
fie turburată în lucrarea eĭ decît dacă ar fi aflat, poate,
că-ĭ arde casa în cap. Şi totuşĭ lucrul nu mergea ca maĭ
înainte; era altă mînă, care duce maĭ departe floarea
începută astă vară.
Femee greŭ muncită, se perduse încetul cu încetul
înfăţişarea eĭ aleasă şi gingaşe; ridicînd ciuberele de
apă, şi oalele dela foc, mutînd mesele dela un loc la
altul, punînd mîna la toate, ea se făcuse maĭ voinică,
maĭ ţeapănă, dar totodată şi maĭ nodoroasă oarecum, ca
copacul încă tînăr, dar mult bătut de vînturĭ. Astfel nic
mişcările eĭ nu maĭ eraŭ cele de maĭ înainte; călca maĭ

- 279 -
iute, maĭ lat şi maĭ apăsat, prindea cu mîna întreagă
cînd lua ceva şi se învîrtia în călcîie, cînd se întorcea
din o parte într'alta. Un singur lucru îĭ rămăsese: se
ţinea şi acum dreaptă ca un grenadir.
Şi omul e cum îl vezĭ, dacă te uiţĭ bine la el.
Trăind mereŭ cu slugĭ proaste şi cu lume adunată
în cîrciumă, ea perduse încetul cu încetul şi gingăşia
sufletuluĭ. Nu se maĭ ruşina cînd auzia vorbe proaste,
nu se simţea jignită, cînd îĭ zicea vre-o vorbă aspră,
lua lumea cum o găsia şi vorbia iute, scurt şi aspru,
ba era în stare să tragă şi pălmĭ orĭ să dea brîncĭ, cînd
vorba era să facă linişte şi bună rînduială în casa eĭ.
Dacă s'ar fi văzut ea însăşĭ pe sine cu ochiĭ eĭ
de odinioară, ar fi rămas cuprinsă de spaimă şi ar fi
strigat: Ah! tare am căzut, Doamne! Nu putea însă să
se vadă decît cu ochiĭ eĭ de acum, şi aşa cum era, se
simţea maĭ bine decît odinioară, maĭ potrivită cu lumea,
în care trăia, maĭ croită pentru nevoile vieţiĭ.
Schimbarea o vedea numaĭ cînd se uita în oglindă:
obrajiĭ odinioară rotunzĭ se făcuseră lătăreţĭ, peliţa cea,
albă rumenită, era galbină şi oarecum întinsă, iară ochiĭ
ieşiaŭ marĭ din cap, se vedea c'a fost odată frumoasă
nu era nicĭ acum slută: dar floarea se ofelise şi înce-
puse a-şĭ scutura foile.
Puţin îĭ pasă şi de asta; sănătoasă să fie, căcĭ de
celelalte nu se îngrijea.
Perdută în lucrul eĭ de mînă, ea nu numaĭ că nu
s'a mîhnit, dar îşĭ uitase că îl aşteaptă pe Naţl şi abia
după unsprezece ceasurĭ, cînd somnul a început să-ĭ bi-
ruiască trupul obosit, a început şi ea să se neliniştească.

- 280 -
Acum însă nu maĭ putea să se ţie; e mare stăpîn somnul,
cîtă vreme omul e în putere, şi Persida nu l-a maĭ aş-
teptat pe soţul eĭ.
„Vorba era să mă aştepţĭ, ca să-mĭ spuĭ ceva, -
grăi Naţl dimineaţa, pe cînd Persida se gătea, ca să
iasă la lucru.
„Aşa era vorba, - răspunse ea; - te-am şi aş-
teptat, dar se apropia miezul nopţiĭ fără ca să viĭ, şi
oameniĭ cu mintea întreagă nu se înţeleg pe la miezul
nopţiĭ, cînd ţi-e maĭ mult să dormĭ decît să staĭ de vorbă.“
Ea le zicea acestea fără pic de supărare, şi Naţl,
care atît de mult se frămîntase în el, se simţia jignit,
că dînsa nu s'a supărat.
„Eĭ! - spune-mĭ acum ce aĭ pe suflet, căcĭ văd
că nu maĭ ţi-e să dormĭ, - zise el înţepat.
Persida rămase cîtva timp pe gîndurĭ. Grabă mare
n'avea, şi ar maĭ fi putut să stea, aşa gătindu-se, vre-o
jumătate de ceas cu dînsul.
„De ce nu!? - grăi dînsa. - Dar să vorbim li-
niştiţĭ, ca oamenĭ cu minte.
„Ca oamenĭ cu minte, - zise şi el. - Maĭ ales
tu nicĭ nu poţĭ să vorbeştĭ altfel. Care-ĭ porunca! ?“
„Nu mă lua aşa, căcĭ din ale mele nu poţĭ să mă
scoţĭ, - grăi dînsa aşezată. - Tu ştiĭ, că mie îmĭ place
rînduiala bună în toate, şi dacă am găsit odată că ceva
e bine, nu mă abat dela hotărîrea mea. Sînt maĭ întîiŭ
două lucrurĭ, asupra cărora trebue neapărat să ne înţe-
legem.“
„Cel dintîiŭ e să nu maĭ staŭ la joc de cărţĭ,“ - o
întrerupse el, ridicîndu-se puţin în culcuşul luĭ.

- 28l -
„Nu, - zise ea, - acesta e al treilea. Cel dintîiŭ
e să-ţĭ facĭ socoteala despre ceeace prieteniĭ tăĭ mînîncă
şi beaŭ în cinste. Eŭ am făcut-o şi e foarte mult.“
„Şi ce vreĭ adică ? - Să-ĭ pun să plătiască ?“
- întrebă el supărat.
„Vreaŭ numaĭ să ne înţelegem amîndoĭ şi să
chibzuim ce e de făcut, ca să staĭ maĭ puţin cu dînşiĭ şi
să începem a strînge baniĭ dela datornicĭ.“
Naţl se dete jos din pat şi începu să se îm-
brace şi el.
„Aĭ, la urma urmelor, toată dreptatea, - grăi el
printre dinţĭ. - Aicĭ tu eştĭ stăpînă. Eŭ nu sînt decît
a cincea roată la car. N'aĭ însă decît să te scapĭ de
mine, dacă eŭ cu prieteniĭ meĭ îţĭ sîntem o sarcină
prea grea.“
Persida se uită lung şi rîzînd la el.
„Tu vorbeştĭ aşa şi crezĭ, că facĭ vr'un lucru mare.
la, spune drept: - zise cu inima deschisă - nu ţi-e
ţie ruşine, cînd te gîndeştĭ, că cîrciuma ar merge fără
de tine tot atît de bine caşi cu tine, dacă nu chiar
maĭ bine ?“
„Pe mine nu m'a făcut Dumnezeŭ ca să fiŭ cîr-
ciumar,“ - răspunse el.
„Eŭ văd că te-a făcut, de oarece eştĭ cîrciumar
- întîmpină ea. - Nu, Naţl, nu am să mă scap de tine,
ci să te iaŭ maĭ de scurt. Tu eştĭ om harnic, vrednic
la toate şi bine pornit; vinovată sînt numaĭ eŭ, care
am luat toată sarcina asupra mea şi prea te-am lăsat
în voile tale. Asta nu maĭ poate să rămie a a. Gînde-
şte-te, că nu sîntem noĭ singurĭ stăpînĭ pe avutul no-
F “ă3eşŭnPăTă
r, t

- 282 -
stru: mîne orĭ poimîne Dumnezeŭ ar putea să ne dă-
ruiască vre-un copil.“
„Ba să ne feriască Dumnezeŭ de aşa ceva, căcĭ
sînt destuĭ nenorociţĭ în lumea aceasta, grăi Naţl cu faţa
întunecată.“
Persida se cutremură, se uită speriată la el, apoĭ
se lăsă încet pe un scaun din apropiere; tot sîngele
i se turburase, vederea i se împăijina, îĭ venia să leşine.
Deşi vedea, că e pus de cineva la cale, nu se
aşteptase la o vorbă atît de grea, şi lovitura era pen-
tru dînsa cu atît maĭ strivitoare, cu cît venia ca din senin.
„Ştiŭ, că nu grăeştĭ din inimă, - zise ea dupăce-şĭ
maĭ veni în fire; - mă doare însă, că pot să treacă
asemenea vorbe peste buzele tale.“
Luĭ Naţl îĭ părea răŭ de ceeace făcuse; el n'avea
însă destulă virtute, ca să o mărturisiască aceasta: era şi
se si simţia vinovat, dar tocmaĭ simţemîntul acesta îl
făcea maĭ îndîrjit.
„Ba vorbesc din inimă,“ - zise el cu îndărătnicie.
„Minţĭ! - strigă ea sărind în picioare. Tŭ ştiĭ
tot atît de bine ca mine, că în ziua în care am avea
un copil, n'am maĭ fi nevoiţĭ să lăsăm lumea să creadă,
că nu sîntem soţ şi soţie după lege şi căsnicia noastră
ar fi maĭ fericită.“
„Aş! - întîmpină el. - Căsnicie fericită cu tine
nu se poate. Ar rîde curcile de mine, dac'aşĭ spune că
sînt cununat cu tine. Auzĭ cununie ? - noaptea, -
--
prin ascuns, - ca să nu afle nimenĭ! Minciunĭ opeşĭ
ca să mă prostiască pe mine şi să te încarce în spi-
r- ăşr ătr.:. E şşMî Dfăş
rcernre--n-
narea mea!“
„ se-ăă- e atl şegiş- rî

- 283 -
Persida stetea cu răsuflarea oprită în faţa luĭ. Î
părea că visează; auzia şi nu putea să creadă, dacă de
el sînt rostite vorbele pe care le auzia, şi sîngele îĭ
năvăli spre cap.
Codreanu, care o cununa dupăce dînsa s'a pur-
tat atît de răŭ cu el, era ca un sfînt în gîndul eĭ.
,,Nu te temĭ tu, - zise ea, - că Dumnezeŭ o să
te pedepsiască pentru aceste vorbe grăite asupra omu-
luĭ, care ţi-a făcut cel maĭ mare bine în lumea aceasta! ?
Ce s'ar fi ales atuncĭ de tine, dacă el nu m'ar fi ajutat,
ca să pot merge cu tine! ?“
,,Veneaĭ tu şi fără de boscoanele luĭ, - întîm-
pină Naţl. - Ştiĭ tu prea bine ce căutaĭ şi de ce te-aĭ
legat de mine. Cine ştie ce va fi fost între voĭ maĭ
nainte! ?
Persida nu se maĭ putea stăpîni. I se răscolise
toată firea. Era lovită în tot ceeace îĭ era maĭ sfînt, şi-ĭ
venia să se răpeadă asupra luĭ, să-l scuipe 'n faţă,
să-ĭ zmulgă părul din cap, să-ĭ scoaţă ochiĭ cu ghiarele
Fără ca să-şĭ dea seamă de ceeace face, ea înaintă spre
el şi-ĭ trase o palmă, apoĭ rămase dreaptă şi neclintită
în faţa luĭ.
El se ridică zăpăcit în picioare.
Nu-şĭ maĭ aducea aminte de cînd n'a maĭ îndrăznit
nimenĭ să-ĭ tragă palme luĭ, iar acum o femeie îl păl-
muise. Nu ştia ce să facă: îĭ era greŭ s'o atingă şi nu
putea s'o ierte.
,,Ti-aĭ ieşit din fire! ? - zise el. - Nu te temĭ,
că te strivesc ca pe un puiŭ de pasere! ?“
„,La asemenea vorbe, - răspunse ea, - numaĭ

- 284 -
asemenea răspuns se cuvine; nu m'ar ierta Dumnezeŭ,
dacă mi-ar fi frică să ţi-l daŭ. Nu sîntem noĭ din ceĭ
ce ştiŭ de frică: poţĭ să mă omorĭ, dar nu să mă umi-
leştĭ!“
El îĭ dete brîncĭ, ca s'o depărteze dela sine.
Ea se repezi din noŭ asupra luĭ şi-ĭ trase încă o
palmă.
Cuprins acum de mînie oarbă, el încleştă mîna
stîngă în părul eĭ bogat şi începu s'o loviască cu pum-
nul - aşa pe nimerite, în spate, peste umerĭ, în faţă,
cum dă omul care nu maĭ ştie ce face, iară dînsa să
zvîrcolia, ca să-l loviască şi ea orĭ să-l apuce cu dinţiĭ,
dar un singur gemet de durere nu scotea.
Inspăimîntat apoĭ de fapta sa şi temîndu-se ca nu
cum-va să se înteţească şi s'o lovească prea răŭ, el o
lăsă, ieşi repede din casă încuie uşa în urma sa.
Persida, înferbîntată, cu obrajiĭ aprinşĭ şi cu pă-
rul vîlvoiŭ, stete puţin zăpăcită, apoĭ se repezi după
dînsul. Iĭ venea să iasă pe fereastra, care era deschisă,
să spargă uşa, numaĭ să ajungă la el, ca să-ĭ arate, că
nicĭ nu s'a muiat, nicĭ nu se teme de dînsul.
Ea puse mîna pe uşă şi o zgudui de răsuna
toată casa.
„,Vino-ţĭ în fire, - îĭ zis el, - şi nu ne face de
ruşinea slugilor.“
Persida se dete înapoĭ, se potoli şi începu să-şĭ
rînduiască părul şi hainele de pe trup.
Abia acum îşĭ dete seamă despre cele petrecute,
şi o amărăciune, eĭ pînă acum necunoscută, îĭ cuprinse
sufletul.

- 285 -
Stăm noĭ oameniĭ, în căile vieţiĭ, adeseorĭ cuprinşĭ
de îndoială în loc şi nu putem să ne dumirim, dacă
ceeace înşine facem orĭ păţim e lucru înaievea petrecut,
orĭ numaĭ un vis deşert şi fără de fiinţă adevărată, o
închipuire a sufletuluĭ nostru, el singur cu fiinţă de a
pururea neîndoioasă.
Aşa statea Persida acum.
lĭ era par'că un vis urît afară din cale şi nu se
poate deştepta.
Vedea în gîndul eĭ pe maica Aegidia şi, uitîndu-se
în faţa eĭ aspră, ea se simţea cum odinioară fusese şi
nu maĭ putea să se înţeleagă însăşĭ pe sine.
C'a fost bătută de dînsul, aceasta i se părea lucru
firesc; i se opria însă mintea în loc, cînd se gîndea,
c'a fost ea însăşĭ în stare să-l lovească pe el cu palma,
c'a putut să se însoţească cu un om, care a desbrăcat-o
de firea eĭ.
„Ah! - ce am ajuns, Doamne!“ - suspină ea
şi-şi acoperi faţa cu amîndouă mînile.
Nu! - nu îĭ era iertat să trăiască în nişte împre-
jurărĭ, în care se înjoseşte ea însăşĭ pe sine.
Trecuseră lunĭ de zile de cînd s'a întors la Lipova
şi în timpul acesta n'a văzut nicĭ pe muma eĭ, nicĭ pe
maica Aegidia, nicĭ pe vre-una din prietenele eĭ de maĭ
nainte. Nu pentrucă i-ar fi fost, poate, greŭ să dea ochĭ
cu ele, ci pentrucă nu-ĭ venia să le vadă. Se stinsese
din inima eĭ oĭ i-ce simtămînt de iubire, orĭ de rec
noştintă: trăia numaĭ cu el pentru el, şĭ perdută mn pur-
tarea de griiă pentru dînsul Era ca fermecată şi
vedea în lumea aceasta decît cîrciumă şi birt, alugĭ

- 286 -
proaste, oamenĭ ameţiţĭ de beutură şi în mijlocul tutu-
rora pe soţul eĭ jucînd cărţĭ cu prieteniĭ luĭ.
lar acum nu maĭ înţelegea, cum aŭ fost aceste cu
putinţă.
Persida căuta în sufletul eĭ simţemintele, care aŭ
împins-o spre dînsul, şi nu-şĭ maĭ aducea aminte cu-
vintele, care aŭ înduplecat-o să-şĭ lege viaţa de a luĭ.
„De ce ? de ce toate aceste! ? - se întrebă ea.
- Ce am voit ? ce am căutat! ? unde voiam să ajung!?“
Cheia intră pe din afară în zăvor şi se învîrti odată,
apoĭ iar.
Persida tresări ca speriată din somn şi rămase apoĭ
neclintită în mijlocul iataculuĭ, gata de a întîmpina pe
soţul eĭ.
Trecu însă cîtva timp şi uşa nu se deschise.
Era lucru invederat, că el a descuiat numaĭ pen-
truca dînsa să poată eşi, cînd va voi.
Un semn de pace, de părere de răŭ, de căinţă!
„Ah! Doamne! - zise ea, - el are, la urma ur-
melor, toată dreptatea!“
Il scosese din averea părinţilor luĭ, îl despărţise de
muma luĭ, stricase tot rostul vieţeĭ luĭ şi voia acum să-l
maĭ desfacă şi de prieteniĭ luĭ!? Ce i-a dat în schimb
pentru tot ceeace i-a luat! ?
Ochiĭ eĭ acum, abia acum se umplură de lacrămĭ.
Nu! - zise ea adînc pătrunsă, - fără de bine-
cuvîntarea părintilor nu e cu putinţă fericire casnică
l avea reptate: mnciună o miselească selă-
ciune a fost cununia lor Nu din răutate a făcut Co-
usree-'r
dreanu aceas nenorocită cununie, nu, ci fiindcă e om

- 287 -
slab, care nu poate să zică ba, fiindcă ea a voit. -
„Cununia se face nu pentru Dumnezeŭ, care toate
le ştie, ci pentru lume şi în faţa lumiĭ, - zise ea dis-
preţuită de sine, - şi eŭ nu soţia luĭ am fost, ci fe-
meea care i s'a dat cu ochiĭ închişĭ.“
Cuprinsă apoĭ de fiorĭ spasmoticĭ, ea începu să
tremure şi-şĭ acoperi faţa cu mînile; vedea în faţa eĭ pe
Reghina.
Căcĭ ea nu se maĭ simţea singură, ci avea să răs-
pundă şi pentru o viaţă încă neîncepută.
Iar femeea, cînd nu maĭ ştie ce să facă, începe
să plîngă şi plînge mereŭ pînă ce nu se luminează.
„Ah! - sărmana mea mamă! - suspină ea în
cele din urmă maĭ uşurată şi începu să-şĭ adune lucru-
rile şi să se gătească de plecare.
Era hotărît şi în gîndul, şi în inima eĭ, că nu maĭ
poate să stea aicĭ, unde nu maĭ avea ce să caute şi nu
găsea decît înjosire.
Uşa se deschise încet şi Talia, slujnica, se ivi sfi-
icioasă în prag.
„Porciĭ, - zise ea, - sînt flămînzĭ şi n'avem tă-
rîţe, ca să le gătim lăturile.“
Persida tresări din noŭ.
„Să vă dea jupînul, - răspunse ea fără ca să se
uite la slujnică.
„Jupînul nu-ĭ aicĭ, - s'a dus de acasă, întîmpină
slujnica.
„N'aveţĭ decît să aşteptaţĭ pînă ce se întoarce.
Talia ar maĭ fi voit să zică ceva; ăzînd însă că

- 288 -
stăpîneĭ sale nu i-e de a sta de vorbă, ea se retrase şi
închise iar uşa.
Persida rămase pe gîndurĭ.
Cine putea să ştie, unde se va fi dus şi cînd se
va fi întorcînd el! ?
Ea nu putea să lase porciĭ flămînzĭ, nu putea să
lase cîrciuma şi birtul şi întreaga gospodărie în voia slu-!
gilor, trebuia să maĭ stea pînă ce se va fi întors el.
„Ah, ce om! ? - zise ea, - jaf are să fie! Praf
şi cenuşe aŭ să se facă toate dupăce voiŭ fi plecat eŭ!
Aruncîndu-şĭ apoĭ o cîrpă în cap, ea ieşĭ, ca să
vadă ce se maĭ petrece pe afară. Nu băgase de seamă,
că împrejurimile ochiuluĭ stîng îĭ eraŭ roşite, aproape
sîngerate şi puţin i-ar fi păsat, dac-ar fi băgat de seamă;
putea lumea să ştie, de ce dînsa nu maĭ poate să stea
cu el.
Un lucru nu-ĭ trecea Persideĭ prin gînd: că el s'a
dus cu hotărîrea de a nu se maĭ întoarce.
O ştia aceasta Talia, căreia el i-o spusese, o ştiaŭ
peste puţin toate slugile, o ştia în cele din urmă în-
treaga Lipovă; singură Persida alerga ca şi cînd nimic
nu s'ar fi petrecut, îl aştepta să se întoarcă şi abia tîr-
ziŭ după ameazăzĭ a început să se neliniştească.
„Fie ce-o fi, eŭ tot eŭ rămîn!“ zise ea ridicîn-
du-şĭ ca odinioară capul şi simţindu-se maĭ tare decît
orĭ şi cînd.
Şi era în adevăr tare Persida; maĭ tare însă decît
dînsa era altceva.
Pe'nserate o apuca din cînd în cînd cu frig, i se
tăiaŭ picioarele, îĭ venea să leşine: ea se ţînea, se opin-

- 289 -
tea să-şĭ biruiască firea, dar era din ce în ce maĭ
istovită.
„Talio, grăi dînsa în cele din urmă grăbită şi
cuprinsă de spaimă, - vino cu mine în casă, - vino
că mor! - Vino, Talio, vino şi mă freacă să mă 'ncălzesc
că nu mă maĭ simt !“
Slavicĭ..„Mara“
19

CAP. XiX.
Blestemul caseĭ.
Se deprinde omul cu toate, şi Mara se deprinsese
şi ea a nu-şĭ vedea fata, care era numaĭ aci peste Murăş.
Vedea în toate zilele casa, în care o ştia adăpostită, şi
afla în toate zilele, fie dela Talia, fie dela altcineva ce
face şi cum îĭ merge. Aşa trebuia să fie, şi altfei nu
se putea. Se înfipsese în mintea Mareĭ gîndul, că fata
eĭ are în cele din urmă să-l părăsiască pe Neamţ, şi cu
cît maĭ singură o lăsa, cu atît maĭ curînd ajungea să-l
părăsiască. De aceea Trică n'avea nicĭ el să meargă pe
la dînsa: toţĭ trebuiaŭ s'o părăsiască, pentruca, văzîndu-se
singură, să-şĭ vie în fire.
Creştea inima Mareĭ, cînd afla că Persida e har-
nică, strîngătoare şi totdeauna la locul eĭ, şi maĭ vîrtos
creştea, cînd i se spunea, că Neamţul mănîncă şi bea,
perde zilele şi petrece nopţile în joc de cărţĭ: aşa tre-
buia să fie, dacă era vorba, ca Persida să se sature de
dînsul.
Nu s'ar fi împăcat însă Mara atît de uşor cu soarta,
dacă Persida ar fi fost singurul eĭ copil. Il maĭ avea
însă şi pe Trică. Ah, ce fecior! Se făcuse deodată ca

- 291 -
bradul de munte, şi înalt, şi peptos, şi lat în umerĭ, şi
era sprinten şi harnic şi îndemînatic, şi cu minte ca o
fată mare. Nu trecea în faţa luĭ Bocĭoacă nimenĭ îna-
intea luĭ, iar nevasta luĭ Bocĭoacă se uita la el par'că
i-ar fi fost frate, copil, nu alta. lară Bocĭoacă şi nevasta
luĭ aveaŭ o fată, pe Sultana, care trecuse de douĭspre-
zece anĭ: li se vedea gîndul cît de colo. - Dară nicĭ
c'ar fi putut să facă o maĭ bună alegere.
De un lucru nu ţinea Mara seamă: că feciorul eĭ
era o matahală nespălată şi nepeptenată, de care fetele
se speriaŭ. Puţin îĭ păsa luĭ Bocĭoacă de aceasta: el
vedea pe omul verde, voinic, cu bună rînduială, şi tot-
deauna la locul luĭ. Iară nevasta luĭ Bocĭoacă vedea
numaĭ pe omul, care era în stare să sară şi în foc şi
în apă, să-şĭ dea chiar sufletul pentru ea. Tiĭ la un cîne,
pe care ţi-l ştiĭ credincios: cum să nu fi ţimt ea la omul,
pe care-l ştia gata de a face orişice pentru dînsa! ? ĭ
era par'că ar trebui să i se întîmple o mare nenorocire,
dacă el ar fi departe de dînsa, şi de aceea îl ţinea mereŭ
pe lîngă sine, se uita în ochiĭ luĭ, cînd voia să facă ceva,
şi era destul ca el să stea la îndoială, pentruca ea să-şĭ
calce pe inimă. - Mare lucru e să găseştĭ un om, în
care aĭ deplină încredere.
Tot mare lucru e însă şi să ştiĭ, că te bucurĭ de
toată încrederea. Tremura Trică în toată clipa şi stetea
mereŭ treaz, ca nu cumva fie stăpînul, fie maĭ ales stă-
pînă-sa, să se căiască de a-ĭ fi dat toată încrederea, -
şi nu odată se petrecea o grea luptă în sufletul luĭ.
Intrase băetan, copil aproape, în casa luĭ Bocĭoacă
încetul cu încetul însă s'a făcut flăcăŭ, om deplin. Asta

- 292 -
o vedea şi Bocĭoacă; nevasta luĭ însă îl lua şi acum
tot drept băetan, maĭ mult copil decît om făcut, şi-ar fi
fost în stare să-l pună să-ĭ toarne apă cînd se spală
pe cap. Ba ea se simţia oarecum resfăţată, cînd ochiĭ
luĭ cruzĭ se opriaŭ oarecum perduţĭ asupra braţelor eĭ
rotunde, asupra umerilor eĭ înveliţĭ în carne moale şi
căutaŭ cu un fel de frică părţile maĭ ascunse ale nuri-
lor eĭ. De ce adică i-ar fi fost date aceste, dacă ochiĭ
nevinovaţĭ n'ar fi putut să se încînte de ele! ? Dacă-ĭ
place bogatuluĭ să-şĭ desfăşure comorile, e firească şi
pornirea femeiĭ de a-şĭ arăta nuriĭ, maĭ ales cînd n'are
de ce să se teamă.
N'avea, nu! n'avea de ce să se teamă: Trică era
ca steanul de piatră şi nicĭ ars în foc, nicĭ tăiat cu fe-
restrăul n'ar fi spus nimănuĭ ce se petrece în sufletul luĭ.
Prea se simţia bine, pentruca să nu rămîie el si-
gur de sine.
Nu se petrece însă în lumea aceasta nimic fără ca
să iasă în cele din urmă la iveală.
Mara şedea singură în casă, pe întunerec. De ce
să maĭ strice luminarea, cînd n'avea pe cine să vadă
în zarea eĭ, iar gîndurile i se înşiraŭ maĭ limpede aşa
pe ne văzute. Se zbătea femeea, căcĭ om era şi avea
inimă de mamă.
Aflase, că Neamţul a bătut pe Persida, apoĭ s'a
dus, a părăsit-o, - în sfîrşit, - a părăsit-o: o aflase
aceasta şi nu putea să se bucure.
Ah! cum ar fi vrut să-l scuipe în faţă, să-ĭ scoată
ochiĭ, să-ĭ zmulgă părul din cap, să-ĭ rupă hainele de
pe trup. Nu! asta nu putea să rămîe aşa!

- 293 -
Nu-ĭ vorba, lucrurile veniseră cam dupăcum şi le
închipuise ea; n'ar fi crezut însă, c'o să-ĭ cadă atît de
greŭ. Nu maĭ avea odihnă: din ce în ce tot maĭ tare
se simţia împinsă a se duce să-şĭ vază fiica.
Afară, în tindă, se ivi un zgomot: intrase cineva şi
căuta pipăind uşa caseĭ.
Mara sări furtunoasă în picioare, făcu un pas mare
şi deschise uşa.
Nu putea să vadă nimic.
„Cine e ? - ce vreĭ?“ - întrebă ea.
„Să viĭ, - răspunse Talia gîfăind, - că e foarte
răŭ. Am lăsat-o cu moaşa şi alerg după doctor!“
„Cu moaşa! - strigă Mara ca eşită din fire şi
se porni ca alungată de iele şi fără ca să maĭ închidă
uşile în urma eĭ. - Cu moaşa! ? - zise iar peste puţin.
- Dar eŭ nu ştiam nimic; mie nimenĭ nu mi-a spus!“
„Nu ştiam nicĭ noĭ, - grăi Talia alergînd după
dînsa. - O ştiĭ cum e: nu stă cu nimenĭ de vorbă,
le închide toate în sufletul eĭ.“
„Aşa mă pedepseşte Dumnezeŭ pentrucă am fost
căinoasă!“ - urmă Mara şi alergă maĭ departe făcîndu-şĭ
mereŭ cruce şi rugînd mereŭ pe maica Preacurată să
fie milostivă şi să n'o certe cu prea multă asprime.
Dupăce trecu podul, ea se opri: îĭ era par'că ar
vrea să se despice în două. Singură nu putea să meargă;
trebuia să-l ia şi pe Trică cu dînsa. Trebuia - şi-ĭ era
atît de greŭ să se abată din drum, iară Talia îşĭ urma
drumul, ca să-l caute pe doctor.
Mara scrîşni puţin din dinţĭ şi ridică pumnul, apoĭ
o luă cu paşĭ şi maĭ grăbiţĭ spre casa luĭ Bocĭoacă.

- 294 -
Trică, douĭ ucenicĭ, Marta, Sultana şi o slujnică
eraŭ adunaţĭ în curte, la cazanul în care ferbea cu clo-
cote lictarul de prune, cînd Mara intră cu o falcă în cer,
cu alta în pămînt.
„Ce e!?“ - întrebă Trică speriat.
„Să viĭ cu mine! - grăi Mara grăbită, - Neam-
ţul a stîlcit pe Persida în bătăĭ. E răŭ, foarte răŭ. -
Moaşa e la dînsa, şi Talia s'a dus după doctor. - Asta
nu poate să rămîe aşa! ?“
Ştia şi el, că Persida nu are traiŭ bun cu soţul
eĭ şi nu odată îşĭ făcuse amarnice mustrărĭ pentrucă a
alergat pe la Săn-Miclăuş şi pe la Butenĭ, ca să-ĭ lege
pe toată viaţa. Incetul cu încetul însă se deprinsese cu
gîndul, că aşa le era soarta şi că maĭ răŭ ar fi fost,
dacă eĭ n'ar fi cununaţĭ. Văzînd acum pe mumă-sa tur-
burată şi aflînd, că soră-sa e răŭ, se turbură şi el şi-şĭ
dessumecă mînecile dela cămaşă, ceeace era obicinuit s'o
facă totdeauna, cînd pleca undeva
Marta se uită lung la el.
Aşa, în starea, în care-l vedea, nu-l putea lăsa să
se ducă. Il ştia om de fire năvalnică şi în starea, în care
se afla, ar fi putut să se avînte în vre-o primejdie.
„Dacă e moaşa la dînsa şi maĭ vine şi doctorul,
- zise ea, - eŭ nu ştiŭ ce ajutor ar maĭ putea să-ĭ
dea Trică.“
„Să-ĭ arăte, că e frate!“ - grăi Mara.
„Asta o ştie dînsa!“ - întîmpină Marta.
Iară Trică tăcea şi sta nemişcat.
„Care va să zică nu viĭ! ?“ îl întrebă Mara cu stă-
ruinţă.

- 295 -
„Ce să fac eŭ acolo ?“ răspunse el.
Mara se uită lung şi aspru la dînsul, apoĭ la Marta:
le înţelegea toate şi era cuprinsă de simţămîntul, că nu
maĭ are nicĭ băiat.
„Eĭ bine! - Sînt eŭ şi singură destul om!“ -
grăi dînsa, apoĭ le întoarse spatele şi se duse ca vîrtejul
peste cîmpul întins.
Persida ştia, că mama eĭ ar veni la dînsa, dacă
ar şti, dar n'o aştepta. Se gîndise în maĭ multe rîndurĭ
să trimită pe Talia la dînsa, îndată însă ce se simţia
maĭ bine, ea-şĭ schimba gîndul. „Nu e nimic, - îşĭ
zicea; - are să treacă şi asta: de ce s'o maĭ turbur de
geaba? - Eŭ singură mi-am făcut-o: eŭ singură s'o şi
port!“ - Cînd însă îĭ era din noŭ greŭ, cînd o cu-
prindea simtămîntul, că nu maĭ poate să trăiască,
îĭ scăpaŭ vorbele: „Ah, săracă mama mea!“ Aşa
i-a venit moaşeĭ gîndul să trimită pe Talia şi la
Mara.
Era bun gîndul acesta, nu însă acum, cînd Persida
avea trebuinţă de cea maĭ deplină linişte, iar în linişte
şi cu bună cumpănire nu puteaŭ să se petreacă lucru-
rile dupăce trecuse atîta timp de cînd Mara nu şi-a
văzut fata şi eraŭ atît de triste împrejurările, în care o
vedea. A dat însă Dumnezeŭ, ca Trică tocmaĭ acum să-şĭ
dea pe faţă slăbiciunea şi Mara, mergînd spre cîrciuma
dela Sărărie, era atît de supărată pe Trică, încît îşĭ ui-
tase supărarea de maĭ nainte. Depărtîndu-se cu inima
dela Trică, toată dragostea, pe care o avuse maĭ nainte
pentru dînsul, se revărsă deodată asupra Persideĭ. Va
fi stat orĭ nu maĭ nainte vre-odată pe gîndurĭ, acum

- 296 -
era pătrunsă cu desăvîrşire de simţămîntul, că Persida
nu e vinovată de nimic.
„Eŭ am fost mamă rea, femee cu inimă căinoasă!“
- îşĭ zise ea bătîndu-se cu pumniĭ în cap.
Atît era de căită şi de muiată, încît, ajunsă la cîr-
ciumă, unde alergase cu atîta grăbire, se opri în loc şi
nu îndrăsnia să intre la fata eĭ.
Ea trimise pe o fetişcană, care spăla vase în bu-
cătărie, să cheme pe moaşa, iar dupăce moaşa eşi, o
întrebă, dacă Persida ştie orĭ nu, că ea vine.
„S'o ieĭ pe departe şi să-ĭ spuĭ, că sînt aicĭ. -
îĭ zise apoĭ. - Iar dacă vezĭ, că n'ar fi bine să intru,
eŭ staŭ şi afară.“
Şi era gata Mara să stea toată noaptea la uşă.
Vorba e numaĭ că n'avea nevoe.
„Uite, - îĭ zise moaşa Persideĭ, care zăcea într'un
fel de amorţeală, - ar fi, poate, bine să trimit pe cineva
la mama d-tale, ca să vină şi ea.“
Persida îşĭ deschise ochiĭ şi-ĭ ridică spre ea.
„De ce s'o maĭ mîhnim! ? - răspunse ea. - I-ar
fi foarte greŭ. - Maĭ bine să nu afle nimic decît dupăce
vor fi trecut toate.“
„Ea ştie, - răspunse moaşa, - a aflat dela nu
ştiŭ cine; crede însă, că te-aĭ supăra, dacă ar veni.“
„Nu-ĭ adevărat! - grăi Persida ridicîndu-se puţin.
- Mama nu poate să creadă una ca asta. Ea ştie că
nu sînt eŭ vrednică să vie dînsa la mine.“
„Uite, e aicĭ, - zise moaşa; - să intre ?“
„Săracă mama mea! - mama mea cea bună!“ -
grăi Persida şi-şĭ ascunse capul în perinĭ.

- 297 -
Aşa a găsit-o Mara, cînd a intrat.
„Lasă, draga mameĭ! - Să nu te speriĭ, că aŭ
să treacă toate cu bine. Aşa e soarta femeilor!“ - zise
ea încet şi se plecă asupra eĭ, ca să-ĭ potriviască peri-
nile la căpătîĭ şi să-ĭ mîngăe fruntea - atingînd-o cu
vîrfurile degetelor.
„Nuenimic, -adăogăea; -fiĭliniştită, dragamameĭ.“
Persida, fără ca să ridice ochiĭ la dînsa, îĭ apucă
mîna, o duse la buze, o sărută în maĭ multe rîndurĭ şi
altfel steteră cîtva timp tăcînd amîndouă.
„Dumnezeŭ e bun, - şopti în cele din urmă Per-
sida, - şi a voit să mă scape de cea maĭ aspră pe-
deapsă. - E bine, că s'a întîmplat aşa. Te rog, mamă,
- urmă apoĭ peste puţin, - să cauţĭ pe Bandi. E ne-
norocit sărmanul, n'are pe nimenĭ în lume şi mi-a fost
credincios: să-ĭ daĭ, dac'ar fi să nu mă scol, tot ceeace
rămîne de mine.“
„Eĭ, - răspunse Mara, - nu moare omul atît de
uşor; abia de aicĭ înainte aĭ să trăieştĭ şi tu. Mulţumeşte
luĭ Dumnezeŭ, că te-a scăpat de omul acela, care ţi-a
făcut atîta răŭ.“
Persida se întoarse puţin în culcuşul eĭ şi ridică
ochiĭ spre dînsa.
„Nu-l osîndi, mamă, - grăi dînsa, - că e nenorocit
şi el, - maĭ nenorocit decît mine.“
Mara se dete puţin înapoĭ. Iĭ venia să plece.
„Care va să zică şi acum tot vorba cea de odi-
nioară! - zise ea cu amărăciune. Tot tu cea vinovată!“
Persida se întoarse maĭ mult spre muma eĭ şi se
ridică puţin.

- 298 -
„Eŭ, mamă, şi sîngele tăŭ, - grăi dînsa. Nicĭ
odată el n'ar fi ridicat mîna asupra mea, dacă nu l-aşĭ
fi lovit eŭ maĭ înainte. Nu poate un bărbat să treacă
peste una ca asta, şi mi-ar fi mie ruşine, dacă el.“
Uşa se deschise încet şi sfiicios, şi Naţl lasă pe
doctorul Blaubach, un bătrîn mărunţel cu favorite că-
runte, să intre în casă.
Persida se lăsă iar în culcuşul eĭ, iară Mara se ri-
dică şi rămase 'n faţa patuluĭ, stînd dreaptă, ţeapănă şi
cu ochiĭ ţintă la ginerele eĭ, care, zărind-o, se dete cu
capul plecat şi cu faţa galbenă un pas înapoĭ.
Aşa rămaseră eĭ tot timpul, în care doctorul vorbi
încet cu moaşa, ca să se dumiriască asupra stăriĭ, în
care se afla Persida. Cînd doctorul se apropie apoĭ de
pat, ca să cerceteze maĭ de aproape, Mara se dete la
o parte, cam spre uşă, iară Naţl înaintă umilit spre dînsa.
îĭ luă mîna şi i-o sărută de două orĭ una după alta.
Lucrul acesta se petrecuse atît de iute şi în faţa
luĭ Naţl, în mişcările luĭ, în toată înfăţişarea luĭ era atîta
căinţă şi atîta umilire, încît Mara se simţia cu desăvîr-
şire muiată şi abia după cîtva timp se desmetici şi se
dete un pas înapoĭ.
„De! - grăi doctorul, - eŭ puţin ajutor pot să
daŭ aicĭ. Trebue să maĭ aşteptăm, ca natura să-şĭ facă
lucrarea. Dacă s'ar întîmpla ca să peardă prea mult
sînge şi să leşine, să mă chiemĭ, - urmă el întorcîn-
du-se spre moaşă. Pe cît pot să judec, - îĭ zise apoĭ
luĭ Naţl, - copilul e perdut, dar maĭ departe toate aŭ
să se sfîrşiască bine, numaĭ linişte să-ĭ lăsaţĭ, înaintede toate
linişte! Am să maĭ trec pe aicĭ înainte de mezul nopţiĭ.“

afară.
- 299 -
Grăind aceste, el se depărtă, iar Naţl îl însoţi pîn'
Mara nu maĭ ştia ce să facă. Era în ea ceva ce o
împingea să meargă după el, să-l apuce, să-ĭ zică treĭ
vorbe acolo unde Persida nu putea să le auză; firea
eĭ cea slabă n'o ierta însă să se depărteze dela patul
Persideĭ, iar în faţa Persideĭ nu putea să-ĭ zică nimic,
trebuia să le primiască toate, să le sufere toate, ca să
n'o turbure pe dînsa.
„Ah! Doamne! - îşĭ zise ea cătrănită, ţine şi
acum la el, ţine maĭ mult decît la orĭ şi cine! Asta e
blestemul caseĭ mele: ţin amîndoĭ copiiĭ maĭ mult la
străinĭ decît la mine şi la aĭ lor. Prea mi-e slabă inima!
Cînd îl văzu pe Naţl întorcîndu-se, ea nu-şĭ maĭ
putu stăpîni firea: înaintă spre el şi-ĭ zise încet şi
aspru:
„N'aĭ auzit ce-a zis doctorul ? ? Lasă-ne singure,
ca să fie linişte!“
Naţl se opri.
„Eŭ rămîn aicĭ afară, la uşă, răspunse el, - dar
nu pot să plec.“
„Nu e linişte în casa aceasta cîtă vreme te afli tu
în preajma eĭ! - grăi Mara maĭ tare, ridicînd amîndouă
mînile. - Te-aĭ dus odată: dus să fiĭ!
Persida se ridică cuprinsă de spaimă din culcuşul
eĭ, iară moaşa alergă la Mara s'o liniştiască.
„Nu pot să mă duc! grăi Naţl aşezat şi hotărît.
- Cînd m'am dus, o ştiam sănătoasă şi vrednică, şi
m'am dus, ca s'o scap de un nemernic ca mine, care
numaĭ răŭ i-a făcut şi nicĭ un bine nu poate să-ĭ facă

- 300 -
în starea în care ea se află acum, nicĭ cel maĭ nemernic
bărbat nu poate să-şĭ părăsiască soţia.“
„Iĭ mulţumesc luĭ Dumnezeŭ c'o scap şi aşa din
ghiarele tale! - strigă Mara. - Tu bărbatul eĭ! ? Ea
ţie soţie! ? - Călăŭ i-aĭ fost! - Iată ce-aĭ făcut din ea!“
„Rabdă, Naţl dragă, -strigă Persida, - rabdă-le
toate dela mama, că mi-e mamă, şi e bună mamă. -
Da, mamă, mi-e bărbat şi-ĭ sînt soţie, - după lege, în
faţa luĭ Dumnezeŭ, ca să ne ajutăm la nevoie unul pe
altul, eŭ pe el, - el pe mine.“
Mara-şĭ puse mînile în cap: îĭ venia să-şĭ smulgă
periĭ din cap, să-şĭ rupă hainele de pe trup, să se dea
cu capul de perete.
„N'aĭ tu la nicĭ o nevoie trebuinţă de ajutorul luĭ,
- zise ea maĭ potolită. - Dacă e vorba...“
Deodată ea se opri şi rămase cu ochiĭ sticloşĭ, ca
ieşită din fire.
„Vaĭ de mine! - vaĭ de mine! - Uşile caseĭ aŭ
rămas deschise şi tainiţa din perete nu-ĭ acoperită! -
strigă ea şi ieşi ca dusă de frica morţiĭ.
Şi cum, Doamne, să nu fugă, cînd atît îĭ maĭ ră-
măsese şi eĭ! ?

CAP. XX.
Verboncul.
Marĭ lucrurĭ se pregătiaŭ în lume.
Fecioriĭ duşĭ în cătănie pe la Mantua, Verona şi
Veneţia, scriaŭ de acolo, că s'a ivit un oarecare Gari-
baldi, mare general, care umblă să-ĭ adune pe Italienĭ
sub arme şi să-ĭ ridice asupra Impăratuluĭ; iară Unguriĭ
şoptiaŭ între dînşiĭ şi se lăudaŭ prin ascuns, că Kossuth
al lor stă în legătură cu Garibaldi şi are şi el să se
întoarcă la primăvară, ca să alunge catanele împărăteştĭ,
să-ĭ scoată pe Beamterĭ din ţară şi să facă iar vreme
ungurească, cum era pe timpul răsmiriţeĭ.
La masa cea mare din birtul dela Sărărie, unde
Beamteriĭ puneaŭ lumea la cale, era, ce-ĭ drept, lucru
hotărît, că Garibaldi are, cu toţĭ aĭ luĭ, să pată mare
ruşine. Eraŭ însă şi acolo oamenĭ, care, maĭ ales prin
apropierea Murăşuluĭ, nu bucuros umblaŭ serile singurĭ.
Venise adică şi ştirea, că Italieniĭ aŭ început să arunce
Beamterĭ şi cătane în mare, în lacul Guarda, în rîul
Adige, şi mare minune n'ar fi fost, dacă Unguriĭ s'ar
fi luat şi eĭ după Italienĭ.
Pe la Lipova nu prea eraŭ, ce-ĭ drept, mulţĭ Un-

- 302 -
gurĭ, dar puteaŭ să vie de pe puste, unde se sporiseră
făcătoriĭ de rele, încît nu trecea zi fără ca să se întîmple
ceva pe drumurile ce duc spre Arad.
Curat ca în vremea ungurească!
Se uita Persida, biata, şi de cîte treĭ orĭ la fiecare
necunoscut ce-ĭ intra în cîrciumă, ba nicĭ de cunoscuţĭ
nu se apropia decît cu sfială. Atît de mult se învrăjbi-
seră oameniĭ între dînşiĭ, încît nu maĭ ştiaĭ în cine poţĭ
şi în cine nu poţĭ să aĭ încredere, şi Naţl îşĭ făcea cu
gura luĭ slobodă prea mulţĭ duşmanĭ.
Dar nu se maĭ plîngea Persida de dînsul.
Scos, sărman de el, din ale luĭ, despărţit de ma-
mă-sa, la care ţinea din zi în zi maĭ mult, şi în vrajbă
cu tatăl săŭ, care se uita în altă parte, cînd se înîmpla
să-l întîlniască, el trăia şi nu trăia. Singur gîndul, că
asta nu poate să meargă tot aşa, maĭ ţinea caldă inima
în el. Aştepta însă, mereŭ aştepta, ca vre-o întîmplare
să schimbe mersul lucrurilor, dar u era în stare să ia
vre-o hotărîre. Odată s'a hotărît şi el, atuncĭ, cîrd a pă-
răsit pe Persida; foarte în curînd însă s'a încredinţat,
că fără de Persida nu poate să trăiască. Îĭfusese dragă
odinioară; acum însă, văzînd-o iar voinică şi plină la
faţă, harnică şi mereŭ voioasă, se uita la ea ca la un
fel de minune, şi adeseorĭ îşĭ zicea cu lacrămile în ochĭ:
Doamne, cm ar iubi-o mama, dac'ar cunoaşte-o!
Persida, văzîndu-l mereŭ posomorît şi nerăbdător,
supărat pînă căiar şi de bunăvoinţa eĭ, ba adeseorĭ chiar
răstit, umbla cu el par'că nu iar fĭ fost bărbat, ci copil
bolnăvicios. Singurul eĭ gînd era să-ĭ facă viaţa maĭ su-

- 303 -
ferită, şi orişice ar fi făcut el, ea era mulţumită, dacă-l
vedea maĭ voios.
Nopţile se deştepta în maĭ multe rîndurĭ din somn,
ca să vadă, dacă somnul luĭ e orĭ nu liniştit. Dimine-
ţile el se scula tîrziŭ şi cu anevoe, lua papuciĭ în pi-
cioare şi scurteica cu blană în spinare şi era în stare să
rămîie toată ziua nesplălat şi nepeptenat. Persida îĭ
peria decĭ hainele, îĭ curăţia ghetele şi-l ajuta ca pe un
copil să se îmbrace. Faţa luĭ nu se lumina însă decît
seara, la masă cu Beamteriĭ.
Ochiĭ i se umpleaŭ de văpaie, cînd vorba venia
la războiŭ şi la Radetzl, generalul împărătesc, care ştia
să-ĭ ţină de scurt pe ltalienĭ şi putea, la nevoie, să-ĭ
nveţe minte şi pe Uugurĭ. Cînd vorba era despre
acestia, i se răscolia toată firea, i se încordaŭ toate pu-
terile şi iar se simţia om deplin, - căcĭ tare îĭ eraŭ
nesuferiţĭ Unguriĭ, care ocăraŭ mereŭ pe Nemţĭ. Persida
nu se supăra decĭ, dacă el pleca serile, ca să însoţiască
pe vre-anul dintre Beamteriĭ maĭ fricoşĭ, şi încurcîndu-se
maĭ pe icĭ, maĭ pe colo, se întorcea numaĭ tîrziŭ după
mieznl nopţiĭ. Ştia că aceste cîteva ceasurĭ petrecute cu
Nemţiĭ sînt viaţa luĭ, şi se bucura, că maĭ trăieşte şi el;
iar acasă nu maĭ stetea singură, ci cu Bandi, care se
făcuse băiat voinic şi inimos.
Sărmanul Bandi.
Era Ungur şi el, dar singurul Ungur, pe care Naţl
ptea să-l sufere. - Şi avea de ce.
Itr'una din zile Vlaicu, umul din cărăişiĭ eare
trăgeaŭ des la cîrciumă, ceruse dela Naţĭ o roată, cu împru-
mutare, pînă ce rotarul va fi dres pe a luĭ, care se stricase.

- 304 -
„Bine, omule, - îĭ zise Naţl peste vre-o săptă-
mînă, cînd dete iar cu ochiĭ de el, - dar roata cînd
mi-o aducĭ ?
„Oho! - răspunse Vlaicu, - am adus-o de mult
şi am dat-o în primirea frateluĭ d-tale.“
„Ce fel ce frate! ?“ întrebă Naţl mirat.
„Băiatul, Bandi, - grăi Vlaicu. Tare seamănă cu
d-ta; nu ţi-e frate ?“
Naţl era atît de turburat, încît nu-ĭ maĭ răspunse
nimic.
Aşa era!
Il vedea pe Bandi ca în aievea în faţa sa. Nu odată
îĭ păruse şi luĭ, că seamănă acum, dupăce a maĭ crescut
băiatul, cu cineva, dar nu putuse să-şĭ dea seamă cu
cine anume. Acuma era dumerit.“
„Nu, - zise el speriat de gîndul ce se ivise în
mintea luĭ, - cu mine nu seamănă. - O fi semănînd
cu tata.
Era urît gîndul acesta, dar nu maĭ putea să scape
de el. I se răscolise deodată sufletul şi-şĭ aducea aminte
acum şi de Reghina. O ştia din copilăria luĭ; o vedea
şi pe dînsa ca în aevea cum fusese atuncĭ, cînd venia
cu coşul după carne şi stetea voioasă şi rîzînd în uşa
măcelărieĭ.
Aşa era!
Era viŭ afară din cale, dar încă nehotărît simţă-
mîntul pe care-l stîrnise gîndul acesta în sufletul luĭ.
Ceeace ştia, era numaĭ c'ar fi voit să nu ştie, să scape,
să nu-l maĭ vadă în ochĭ pe Bandi, să uite că l-a văzut
în viaţa luĭ.

- 305 -
Prea îĭ era milă, şi nu voia să-ĭ fie, cacĭ mila
te leagă, te supune, te robeşte.
Lumea toată luase par' că de-odată altă faţă, şi
toate lucrurile ieşiaŭ altfel în ea la iveală.
Vlaicu se duse de mult în căile luĭ, şi Naţl stetea
tot uimit în loc, neştiind încotro are să apuce.
„Sărac de tine tată!“ - zise el îndu ioşat în cele din
urmă şi plin de căinţă.
Era peste putinţă, ca el să nu le fi ştiut toate,
şi fiul era cuprins de fiorĭ recĭ, cînd îşĭ închipuia su-
ferinţele prin carĭ a trecut tatăl seŭ văzînd pe aceea fe-
mee atît de nenorocită şi ştiindu-şĭ copilul de pripas.
„Şi toate pentru mine şi pentru mama mea, - zise
el: toate pentru liniştea caseĭ sale, toate din simţămînt
de datorie: înspăimîntătoare pedeapsă pentru o clipă
de slăbiciune! nemiloasă lege de vieţuire!“
Dal da! Altfel nu putea tatăl seŭ să facă! Orĭ şi
ce altă ar fi făcut, ar fi fost un noŭ păcat născut. Aşa
trebuia să facă, şi fiindcă aşa a făcut el, avea dreptul
de a fi aspru şi de a cere mult dela alţiĭ.
Dacă în clipa aceasta s'ar fi pomenit în faţa tată-
luĭ seŭ, el ar fi căzut în genunchĭ la picioarele luĭ, i-ar
fi sărutat mînile şi i-ar fi cerut iertare. Simţemintele
însă întocmaĭ ca gîndurile vin şi trec prin suflet, şi peste
puţin, cînd a dat cu ochiĭ de Bandi, Naţl a scăpat vor-
bele:
„Dar el ce-a păcătuit, sărmanul ?!
Era în sufletul luĭ o luptă grea, şi dacă în clipa
aceasta Bandi îĭ părea o jertfă adusă buneĭ rînduelĭ, în
clipa următoare el i se arăta ca o pedeapsă vieţuitoare.
Slavicĭ..Mara“
ao

- 306 -
De ce s'a maĭ născut şi el pe lumea aceasta! ?
De ce trebuia să se nască, să rămîe în viaţă şi se treacă
prin toate suferinţele! ? De ce ne maĭ naştem la urma
urmelor, cu toţiĭ!?
Frămîntat de aceste şi de alte asemenea întrebărĭ,
el nu putea să scape de gîndul, că viaţa nu e decît
o pedeapsă, pe care nu-ţĭ rămîne decît s'o porţĭ aşa
cum ţi s'a croit, că vinovat e orĭ şi cine, care trăieşte,
şi că suferind, spăseştĭ, te cureţĭ de păcat şi te înnalţĭ
tu însuţĭ prin tine. I-o spusese aceasta Persida în atîtea
rîndurĭ, dar el nu era în stare s'o 'nţeleagă: acum o
înţelegea şi Persida i se părea născută anume, pentru
ca să-l despartă de părinţiĭ luĭ, ca să-l despoaie de
averea luĭ, pentru ca prin trînsa să sufere el şi aĭ luĭ.
Vedea o legătură tainică în toate, şi mintea i-se oprea
în loc, cînd se gîndia la slăbiciunea pe care Persida o
avea pentru Bandi. Tocmaĭ de-aceea însă nici tăiat n'ar
fi dat pe faţă gîndurile ce-l frămîntaŭ.
Era însă peste putinţă, ca Persida să nu simtă, că
soţul eĭ e frămîntat de viĭ stărĭ sufleteştĭ. Era obosit
şi muiat, vorbia maĭ încet şi glasul îĭ era maĭ puţin
aspru, i se îndulcise oarecum toată firea.
„Ce aĭ tu?“-îl întrebă ea tîrziŭ după amiază-zi, cînd
steteaŭ, ca de obiceĭ, singurĭ şi fără de nicĭ o treabă.
El tresări ca prins asupra uneĭ fapte rele.
„Eŭ ? - zise apoĭ. - Ce să am ? - Nimic! -
Staŭ aşa pe gîndurĭ. Ce păcat că Bandi nu e încă de
18 anĭ, ca să se dea la oaste: altă viaţă nu e pentru
un om de pripas ca dînsul.“
Persida se uită uimită la el. Nu putea se înţeleagă,

- 307 -
cum a ajuns el, aşa de-odată la gîndul acesta, şi nu
ştia ce să-ĭ răspundă.
„Ştiĭ tu, - urmă el peste puţin,-că în iarna aceasta
se face recrutarea cu multă asprime şi pe Trică al vo-
stru îl ĭaŭ fără doar şi poate.“
Persida se cutremură răcită pînă 'n măduva oa-
selor. Nu-l văzuse de mult pe Trică. Nu maĭ venia pe
la dînsa: eraŭ supăraţĭ unul pe altul, şi nicĭ Naţl nu-l
vedea bucuros la casa sa. Dar tot soră şi frate eraŭ.
După legea timpuluĭ de-atuncĭ fecioriĭ luaţĭ la oaste ră-
mîneaŭ zece anĭ în linie şi încă douĭ anĭ în rezervă,
eraŭ duşĭ în ţărĭ străine şi depărtate, li se schimba tot
rostul vieţiĭ. Cum ar fi putut Persida să se împace cu
gîndul, că fratele eĭ are şi el să fie luat la oaste ?
In nenumărate rîndurĭ, stînd aşa singură şi gîn-
dindu-se la viaţa eĭ cea tristă, ea s'a bucurat că-l ştla
bălat aşezat, harnic şi cu rost făcut, şi dacă nu maĭ
era mereŭ mîhnită ca maĭ nainte, voia bună i-o dedea
gîndul, că are muma eĭ destulă mîngăere prin Trică.
Era peste putinţă, ca ea să piardă şi mîngăierea aceasta!
„Ar fi lucru grozav!“ - zise ea uitîndu-se lung
la Naţl, mirată, că el a ajuns aşa de-odată se vorblască
despre Trică.
„Eŭ cred, - grăi Naţl, - că mă-ta are banĭ şi-ar
putea să-l răscumpere. Eŭ am fost răscumpărat cu vr'o
două miĭ şi ceva; acum însă ar putea şi cu maĭ puţin
să-şĭ găsiască om în loc.“
Persida dete zîmbind cu amărăciune din cap.
„E peste putinţă! - întimpină ea. - O fi avînd
zo

- 308 -
mama fără îndoială, banĭ, dar ea nu dă: nu-mĭ pot
închipui pe mama scoţînd deodată atîţia banĭ.“
Şi totuşĭ trebuia să dea, trebuia să-ĭ spună cineva
că are neapărat să dea. Iĭ venia să se îmbrace fără de în-
tîrziere, să treacă Murăşul şi să se ducă la mama eĭ,
ca s'o roage cu lacrimĭ, dar nu putea.
„Uite, - zise el, - să daĭ şi tu ceva, ca să se
îndemne ea.“
Persida iar se uită mirată la el.
„Ce putem să dăm noĭ! ? - grăi dînsă sfiicioasă.
Abia am prins să adunăm.“
„Daĭ cît aĭ, - zise el, - căcĭ pentru liniştea ta
daĭ şi iar o să adunĭ. Iţĭ spun eŭ, are să dea şi mă-ta
orĭ cît de zgîrcită ar fi, ea ţine la voĭ“.
Persida nu-şĭ maĭ putea veni în fire. Se uita me-
reŭ la soţul eĭ, şi nu-ĭ maĭ venia să creadă, că el e în
adevăr acela, care vorbeşte aşa. Era schimbată ca prin
minune toată viaţa eĭ: nu putea să-şĭ dea seamă, cum
şi prin ce, dar nicĭ nu îndrîznia să cerceteze.
,,Ştiĭ ce? - grăi dînsa luînd în cele din urmă o
hotărîre: Am să mă duc la Bocioacă ca să-l rog să
vorbiască el cu mama. De el ascultă.“
lĭ era foarte greŭ să o facă aceasta: acum însă
după ce soţul eĭ vorbise bine despre mama eĭ şi des-
pre fratele eĭ, ea nu se maĭ sfia, nu se maĭ simţia, ca
maĭ nainte, scoasă din lume, alungată din rîndul oa-
menilor cum se cade şi putea să stea fără de ruşine,
cu capul ridicat în faţa Marteĭ.
Pe înserate ea se îmbrăcă şi s'a dus, lăsînd întîia
dată de cînd se află la Lipova, cîrcĭma în grija luĭ Naţl.

- 309 -
Atît era de pornită, atît de avîntată, încît abia so-
sită la casa luĭ Bocioacă ea s'a oprit în loc, ca să-şĭ
dea încă odată seamă despre ceea ce vroia să facă.
Bocioacă croia pentru cele opt calfe, care lucraŭ
la masa lungă, iară nevasta luĭ cosea maĭ la o parte pe
gherghef, cînd Simina, slujnica veni să spună, că Per-
sida doreşte să vorbiască cu Bocioacă.
„Şi-a zis să spun, - adăogă ea, - că pentru
binele luĭ Trică.“
Luĭ Bocĭoacă ar fi avut să le spună aceste; în casa
luĭ Bocĭoacă însă slugile nu eraŭ ale stăpînuluĭ, ci ale
stăpîneĭ şi Simina n'ar fi cutezat, Doamne fereşte, să-ĭ
spună stăpînuluĭ ceva - maĭ ales de faţă cu stăpîna.
Era treaba stăpîneĭ, ce are şi ce n'are să afle stăpînul.
Iar femea tot femee.
Cînd află, că Persida e aicĭ şi voeşte să vorbiască
cu Bocĭoacă despre Trică, Marta tresări şi se făcu albă
ca varul.
Persida la casa eĭ! ? Chiar acum, dupăce Trică
de atîta timp era stricat cu mumă-sa! ? - Ce voia
dînsa ? - ce avea să-ĭ spună luĭ Bocĭoacă despre Trică?
„Una singură poate să fie, - îşĭ zise cu inima
încleştată; - dar am eŭ să vorbesc cu dînsa!“
Bocĭoacă-şĭ croia cojoacele maĭ departe, cînd ea
s'a ridicat şi a ieşit; Trică însă s'a dus cu ochiĭ după
dînsa; el simţia, că e ceva deosebit afară, şi aflase din
căutătura eĭ, că e vorba de dînsul.
Persida-l aştepta pe Bocĭoacă şi rămase cam tur-
burată, cînd se pomenĭ în faţa Marteĭ; ea însă n'a fost
nicĭ odată dintre cele ce-şĭ perd uşor sărita, iar acum,

- 310 -
dupăce atît de mult se zolise cu fel de fel de oamenĭ,
simţi numaĭ decît, că Marta e foarte strîmtorată.
„Nu te veĭ fi aşteptat, - grăi dînsa zîmbind, -
să-ţĭ vin aşa deodată în casă.“
Marta stetea turburată în faţa eĭ: nu ştia cum s'o
ia, ce să-ĭ facă, ce să-ĭ zică, cum s'o primiască.
„Mă mir şi eŭ, - răspunse ea. - Dîndu-sĭ apoĭ
seamă, ca zis o prostie, ea adăugă: Nu pot să-mĭ în-
chipuesc ce veĭ fi avînd să-ĭ spuĭ bărbatuluĭ meŭ. -
Trebue, fără îndoială, să fie vre-un lucru mare şi grabnic.“
„E poate, maĭ bine, dacă-ţĭ spun, - grăi Persida,
apoĭ se opri.
Nu ştia, să-ĭ zică Dta, orĭ tu ca odinioară.
„Da, - urmă peste puţin cu inima deschisă, - e
maĭ bine să-ţĭ spun ţie, ca să vorbeştĭ tu cu el. Noĭ
femeile ne înţelegem maĭ uşor şi de tine ascultă băr-
batul tăŭ.“
Marta, fără ca să-şĭ poată da seama despre ce e
vorba, se maĭ linişti şi începu să se uite drept în ochiĭ
Persideĭ, în care nu maĭ vedea nicĭ o răutate.
„Uite, - urmă Persida, care, femee ca toate fe-
meile, pornită odată, nu se maĭ poate opri pînă ce nu
sfîrşeşte, - Trică a ajuns la aniĭ de cătănie, în curînd
are să se facă recrutarea şi-l iaŭ şi-l duc la războiŭ,
dacă nu se răscumpără. Mama o fi avînd destuĭ banĭ,
ca să-l răscumpere, dar ştiĭ cît e de greŭ să scoţĭ ceva
dela dînsa. Bărbatu meŭ e gata să dea şi el cît poate:
ar maĭ da apoĭ şi mama, dacă s'ar pune cineva pe
capul eĭ. Noĭ nu putem: s'o roage Trică, s'o rogĭ tu,
s'o strîmtoreze bărbatul tăŭ, de care ascultă.

- 311 -
Marta răsuflă uşurată. Nu poate că nu i-ar fi
păsat dacă-l vor lua orĭ nu pe Trică la oaste; însă de
altă ceva se temuse ea, şi gîndul, că Trică ar putea să
fie dus la războiŭ, îĭ era prea noŭ, pentruca să-l simţă.
pînă atuncĭ maĭ avea să treacă multă vreme.
„Nu putem nicĭ noĭ, - zise ea. - Mă-ta e su-
părată pe Trică şi nicĭ nu maĭ vine pe la noĭ, nicĭ noĭ
nu maĭ mergem pe la dînsa.“
Persida rămase ca trăsnită, din senin.
„Cum ? - de ce! ?“ - întrebă ea.
Ce putea Marta să-ĭ răspundă ?
Ea dete din umerĭ, apoĭ se uită iar în ochiĭ Per-
sideĭ, în care iar nu vedea nicĭ o răutate.
„Prostiĭ, - grăi dînsa, - căcĭ altfel nu pot zice.
S'a supărat mă-ta, pentrucă Trică ţine la mine şi ascultă
de mine. Mi-e, par'că, şi greŭ să-ţĭ spun...“
Doamne! de ce să nu-ĭ vorbiască deschis ? de ce
se nu i se plîngă ?
„Ar fi în stare să creadă, - adăogă ea amărîtă,
- că eŭ, femee făcută, cu copiĭ marĭ, trecută acum
prin toate, aşĭ putea să scot din minţĭ pe un băiat, la
care mă uit ca la copilul meŭ!“
„Sfinte Dumnezeule! - strigă Persida crucin-
du-se de maĭ multe orĭ. - Dar să nu i-o luaţĭ în nume
de răŭ, - adause apoĭ peste puţin îndurerată, - căcĭ
prea a avut şi ea să treacă prin multe... Vorbeşte tu cu
bărbatul tăŭ, căcĭ de el tot ascultă şi trebue să le facem
toate ca să scăpăm pe Trică.“
Marteĭ nu-ĭ dădea mîna să zică ba, deşi ţinea ca
Bocĭoacă să nu vorbiască cu Mara şi tocmaĭ de aceea

- 312 -
potrivise lucrurile astfel, ca nicĭ dînşiĭ să nu meargă
pe la Mara, nicĭ Mara să nu vie pe la dînşiĭ. Nu c'ar
fi avut poate ceva pe sufletul eĭ, dar o ştia pe Mara cu
gura slobodă şi ţinea să nu umple capul luĭ Bocĭoacă
de presupunerĭ, care-l făceaŭ bănuitor. Asta însă nu putea
să i-o spună Persideĭ. Viclenită, ca toate femeile, cînd
vorba e de lucrurĭ, care le privesc de aproape, ea se
bucura, că n'a ajuns Persida să vorbiască cu Bocioacă.
Lasă-le toate pe mine şi fi liniştită, - grăi dînsa.
- Să nu maĭ faceţĭ nimic şi să nu maĭ vorbiţĭ cu
nimenĭ fără de ştirea mea. Le pun eŭ toate la cale şi
o să vă spun ce maĭ aveţĭ să faceţĭ.“
Pătrunsă în adevăr de simţămîntul, că Trică n'are
să fie luat la oaste, ea rostise aceste vorbe cu atîta
căldură, încît Persida se linişti pe deplin şi, uitînd
cele petrecute, o îmbrăţişă şi o sărută la despărţire ca
pe cea maĭ bună, acum chiar singura eĭ prietenă.
Dar şi putea să fie liniştită.
Deşi n'avea de gînd să-ĭ vorbească luĭ Bocĭoacă,
Marta era din ce în ce maĭ neliniştită de gîndul, că
vine recrutarea şi astfel din ce în ce maĭ hotărîtă de a
face tot ceea ce-ĭ stă prin putinţă, ca să-l scape pe
Trică. Nu ştia încă ce anume are să facă, dar se gîn-
dea, şi, deşi ea se întoarse la ghergheful eĭ ca şi cînd
nimic deosebit nu s'ar fi întîmplat, ochiĭ eĭ scăpaŭ adese-
orĭ la Trică, şi acesta simţia din ce în ce maĭ mult, că
e vorba de el, şi era din ce în ce maĭ neastîmpărat.
Trebuiaŭ să vorbiască.
Eĭ steteaŭ în fiecare zi în maĭ multe rîndurĭ, adese-
orĭ chiar ceasurĭ întregĭ singurĭ, - aşa din întîmplare,

- 313 -
cum staŭ oameniĭ ce trăesc sub acelaş acoperemînt şi
aŭ să facă adese-orĭ cîte ceva împreună. Era un lucru
de sine înţeles, care trecea nebăgat în seamă. Acum
însă, avînd să facă ceva fără ştirea soţuluĭ săŭ, Marta
se sfia şi nu ştia cum să potrivească lucrurile ca să
rămîie singură cu Trică.
Trică o simţia şi aceasta şi era cu atît maĭ nea-
stîmpărat, căcĭ seara trecea fără ca dînsa să-ĭ facă
vre-un semn.
„Să mă aştepţĭ, - îĭ zise ea în sfîrşit, dupăce
calfele se sculară de la masă, - că am să vorbesc
ceva cu tine, dar adoarmă maĭ nainte jupînul.
Asta nu se maĭ întîmplase niciodată, şi Trică în-
cepu să tremure. El, noaptea, dupăce a adormit jupînul
singur cu dînsa! ?
„Unde să te aştept ?“ - întrebă el.
„Fă-ţĭ de lucru pe afară, - răspunse ea, - că
eŭ am să mă duc în cămară şi o să mă vezĭ, cînd
merg, apoĭ vino după mine.“
Da! asta putea să o facă chiar şi maĭ 'nainte de a
fi adormit jupînul. Nu era nimic maĭ firesc decît ca ea
să-şĭ facă de lucru în cămară.
A aşteptat cu toate acestea pînă ce soţul eĭ a
adormit şi abia apoĭ a eşit tiptil şi fără de luminare ca
o hoaţă, iar inima îĭ bătea fără ca să aibă, la urma
urmelor, de ce.
Bătea şi a luĭ Trică, însă avînd de ce.
Fiecare cu gîndurile şi cu slăbiciunile luĭ ome-
neştĭ. Neştiind cu ce fel de gînd umblă dînsa să-l
vadă prin ascuns, el se ameţise şi nu se maĭ putu stă-

- 314 -
pîni: fără ca să voiască şi fără ca să-şĭ dea seamă, o
cuprise cu braţul peste mijloc dupăce intrară în cămara
plină de lăzĭ, de oale şi de sacĭ.
N'o maĭ făcuse niciodată aceasta, dar tot Marta
era de vină, dac'o făcea acum.
Şi-apoĭ vre-un mare păcat nu era nicĭ aceasta:
Deşi femee făcută, cu copiĭ marĭ acum şi trecută prin
multe, dar tocmaĭ de aceea s'ar fi făcut de rîs, dacă ar
fi băgat ca o fată mare, în seamă fapta luĭ Trică, pe
care nu putea, la urma urmelor, s'o ia decît drept o
prostie copilărească. Acum, cînd nimenĭ nu putea să-ĭ
vadă, ar fi putut, el în deosebĭ, să meargă mult maĭ
departe fără ca ea să se neliniştească.
Tot aşa vedea şi Trică lucrurile. El însă neştiind
de ce a venit ea acum în cap de noapte, îşĭ făcuse alte
gîndurĭ şi-o aşteptase cu neastîmpăr. Văzînd decĭ, că
ea nu se dă la o parte, el strînse maĭ tare braţul peste
mijlocul femeiĭ scurte şi pline la trup.
„Trică, - zise ea, - ştiĭ tu că în curînd are să
se facă recrutarea şi tu n'aĭ să scapĭ dacă nu te răs-
cumperĭ.“
„Cu atît maĭ bine, - răspunse el, - fiindcă pe
ceĭ ce merg acum la războĭ, n'o să-ĭ ţină, aşa se zice,
douĭsprezece anĭ, ci îĭ lasă acasă îndată ce s'a sfîrşit
războiul.“
„Bine, - întîmpină ea, - dar mă-ta ar putea să
te răscumpere.“
„Ferit-a Dumnezeŭ! - grăi dînsul. - Dela dînsa
nu poate nimenĭ să scoată atîţia banĭ, - şi chiar dacă,
prin minune, ar voi dînsa să dea, nu primesc eŭ.“

- 315 -
Marta se dete puţin la o parte.
„Te supără, dacă te strîng ?“ - întrebă el şi-şĭ
trase braţul sfiit înapoĭ.
„De ce să mă supere! ? - răspunse ea aşezată.
- Ştiŭ că n'o facĭ cu gînd răŭ şi că din gura ta n'o
să afle nimenĭ nimic. Nu-ţĭ şade însă bine s'o facĭ. Prea
eştĭ copil, şi eŭ sînt femee prea trecută: o să-ţĭ fie ru-
şine odată, cînd îţĭ veĭ aduce aminte.“
„De ce să-mĭ fie ruşine ?! - grăi el . .. - Eŭ
văd că-mĭ place, dacă ştiŭ că nu te supără.“
„Prostie! - zise ea. - Adecă ce ar avea să mă
supere ? îmĭ vine să rîz. - Norocul tăŭ că nu te vede
nimenĭ, c'aĭ fi de batjocura lumiĭ.“
„Ba nu! - răspunse el stringînd-o din noŭ. -
Şi chiar dac'aşĭ fi, puţin îmĭ pasă, cînd ştiŭ că-ţĭ place.“
„Ce adică să-mĭ placă ?“ - întrebă ea.
El o cuprinse cu amîndouă braţele, apoĭ se lăsă
pe un sac din apropiere, încît capul îĭ căzu puţin îna-
poĭ şi-ĭ sărută lung, oare-cum pe muşcate, gîtul în
preajma urechiĭ.
,,Ti-aĭ perdut minţile! ? - strigă ea, însă fără ca
să se desfacă din mînile luĭ.
,,Te supără ?“ - întrebă el.
Marta, viaţa eĭ toată se juca bucuros cu focul şi
nu s'a temut niciodată. Acum se temea maĭ puţin decît
orĭ-şi-cînd şi maĭ ales de aceea ţinea la Trică, în care
putea să aibă toată încrederea.
,,Nu!“ - răspunse ea cu jumătate de gură.
El o culcă şi maĭ bine pe braţul luĭ şi o sărută
din noŭ şi maĭ lung, apoĭ întrebă: ,,Iţĭ placel“

- 316 -
,,Da, îmĭ place, - şopti ea ameţită, - însă maĭ
încet, puţin cîte puţin şi să mă laşĭ, cînd voĭ zice că
e destul.“
Dîndu-se apoĭ cu ochiĭ închişĭ în voile luĭ, ea-şĭ
perdu într'atîta ruşinea, încît puse mîna pe capul luĭ
şi-l apăsă încetul cu încetul maĭ jos şi tot maĭ în jos
spre sînul eĭ desvălit.
Şi ce era la urma urmelor! ? O jucărie copilă-
rească, pentru care nicĭ o fată mare n'ar fi avut să-şĭ
facă mustrărĭ, dacă ştia să se stăpînească. Eĭ îĭ făcea
plăcere, el era nesăţios, nimenĭ nu-ĭ vedea şi n'avea
nimenĭ de ce să se plîngă.
,,Ce să-ţĭ maĭ fac ?“ - întrebă el în cele din urmă
sătul oare-cum.
„,Nimic, - răspunse ea pe suspinate. - A fost
destul pentru astăzĭ.““
Cuprinsă apoĭ de un fel de spaimă, ea-l strînse în
braţe şi începu să se sărute cu el, muşcîndu-ĭ buzele,
nesăţios cum numaĭ femeea trecută ştie să se sărute
cu un băiat tînăr.
,,Trică, - şopti apoĭ, - o să te bată Dumnezeŭ,
dacă veĭ spune cuiva ceva. - Mi-e ruşine de mine
însă-mĭ şi n'am ce să-mĭ fac. O să ţĭ se facă scîrbă
de mine!“
,,Nu! nicodată!“ - răspunse el şi drept dovadă
începu din noŭ s'o sărute pe muşcate.
„Destul, - zise ea, - că nu maĭ sfîrşim. Trică,
să vorbeştĭ cu jupînul, ca să vorbiască cu mă-ta. Eŭ nu
pot vorbi cu el: ar cădea în bănuială. Mă-ta are banĭ!“
„Dar nu e păcat să dăm atîţia banĭ! ?“ întîmpină el.

- 317 -
„Nu vorbi aşa, Trică, îĭ zise ea. - Nu se poate
să te ducĭ: m'aş prăpădi eŭ! Vorbeşte cu el, căcĭ de
celelalte grija mea. Acum nu mă maĭ poţĭ părăsi.“
El o strînse din noŭ în braţe.
„Lasă, - grăi dînsa - altădată maĭ în tignă.“
Sărutîndu-l apoĭ din noŭ, ea se depărtă repede.
Altădată, maĭ în tignă: ăsta era gîndul, cu care se
despărţiră.
Tigna însă n'o găseştĭ cînd o cauţĭ, ci cînd se
nemereşte.
Zorit de Marta, Trică a vorbit ziua următoare cu
jupînul, iar jupînul, luînd lucrurile foarte de scurt, a
vorbit şi el cu nevastă-sa, fără de care nu putea să facă
nimic în treaba aceasta.
Ea dete din umerĭ caşĭ cînd ar fi vorba de un
lucru, de care puţin îĭ pasă.
„De, zise apoĭ, dac-ar fi după mine, eŭ nu m'aşĭ
amesteca; dar tu facĭ cum crezĭ că e maĭ potrivit. A fost
ierĭ pe aicĭ soră-sa, Persida ca să vorbiască cu tine.
Zice c'ar da şi ea ceva. Nicĭ că ţi-am maĭ spus. Ce să
ne maĭ încurcăm noĭ cu oamenĭ ca aceştia.“
Bocĭoacă-şĭ cunoştea nevasta şi se aşteptase, ca
ea să-ĭ vorbiască astfel; deşĭ ţinea la Trică, nu putea să
uite supărările eĭ cu muma şi cu sora luĭ.
„Ar fi păcat ca un băiat ca Trică să fie dus în
cătănie. E bun băiat şi harnic şi vrednic, grăi dînsul.
Mă-sa trebue să aibă banĭ, dar ea nu dă, dacă nu e
cineva care o face să înţeleagă, că n'are 'ncotro.“
„N'o cunoştĭ, -zise ea, aşa văd, nicĭ acum; n'aĭ să
scoţĭ nimic dela dînsa, ba, tresărită, cum e, te mirĭ ce

- 318 -
gîndurĭ îşĭ va fi făcînd, dacă vede, că umbli în treaba
luĭ Trică par'că ţi-ar fi cine ştie ce. E băiat bun, păcat
de el: noĭ însă n'avem să ne facem neplăcerĭ pentru
dînsul.“
Bocĭoacă ar fi maĭ avut să zică ceva, dar nu voia
să maĭ lungiască vorba. Tinea să-ĭ arate, înainte de toate
nevesteĭ sale, că el poate să scoată banĭ dela Mara.
Lăsînd decĭ supărările la o parte, maĭ cu voia nevesteĭ
sale, maĭ fără de voia eĭ, s'a dus la Mara dupăce în-
tunecase, cînd ştia c-o găseşte acasă.
Marta avuse dreptate.
Indată ce l-a văzut pe Bocĭoacă, Mara a şi dat cu
socoteală, că el vine pus la cale de nevasta luĭ şi s'a
pus la pîndă, ca să vadă ce vrea şi cum are să-l apuce.
Se sperie, cînd Bocĭoacă îĭ spuse, că se apropie
recrutarea şi dac-ar fi luat-o acum de scurt, ea ar fi
dat baniĭ: Maĭ era însă oarecare timp la mijloc şi ea
putea să se gîndiască şi să-şĭ facă socotelile.
Cînd el îĭ spuse, că Persida e gata şi ea să dea
ceva, Mara îşĭ maĭ veni în fire. - Tot fata eĭ Persida!
„E răŭ, de tot răŭ, grăi dînsa întristată. - Tocmaĭ
acum aşa pe neaşteptate!“
Avîndu-şĭ gîndurile, nu-ĭ dedea mîna să zică şi de
astădată, în faţa luĭ Bocĭoacă, că nu eraŭ banĭ.
„Am, - zise ea cam în laudă, - nu mult, dar am
atît şi chiar maĭ mult, dar eŭ nu ţin baniĭ în ladă, ci
îĭ bag în neguţătorie, şi tocmaĭ acum nu-ĭ am la mînă.
- Dacă aĭ putea să-mĭ spuĭ pe cineva, care se înles-
neşte să mă împrumute, - mare lucru ar fi.“

- 319 -
Bocĭoacă rămase pus pe gîndurĭ. - Nu ştia pe
nimenĭ.
Ea se uită lung şi scrutător în faţa luĭ.
,,D-ta, - urmă ea, - care azĭ mîne o să aĭ fată
de măritat, trebue să aĭ şi banĭ adunaţĭ pentru zestrea
eĭ. - N'aĭ acum trebuinţă de eĭ: aĭ putea să mi-ĭ daĭ,
şi ţi-ĭ întorc cu camete, cînd îţĭ măriţĭ fata.“
Bocĭoacă era foarte strîmtorat. Nu-ĭ trecuse prin
minte asemenea gînd, dar avea un gînd pe care Mara-l
simţise.
Era bun băiat Trică şi harnic şi vrednic de toată
încrederea: nu odată se ivise în mintea luĭ Bocĭoacă
gîndul, că dacă ar avea un asemenea ginere, n'ar maĭ
fi nevoie să stea mereŭ la masă cu calfele. De aicĭ însă
pînăla împrumutul, pe care-lcereaMara, era foartedeparte.
Fiindcă nu-ĭ da nicĭ luĭ mîna să zică, că n'are
banĭ adunaţĭ pentru zestrea ficeĭ sale, trebuia să-şĭ caute
altă scăpare.
„Să vedem, înainte de toate, ce dă Persida, -
zise el, - o să maĭ dăm şi noĭ ceva; iar pentru ceilalţĭ
voĭ găsi pe cineva să te împrumute. Vorba e acum să
vorbeştĭ cu Persida.“
„Eŭ ? - răspunse Mara ca 'nţepată de vespĭ. -
Eŭ nu calc pragul eĭ cîtă vreme trăeşte cu nemernicul
acela. Am fost odată şi mi-a fost destul: ar trebui să
o ştiŭ pe patul de moarte, ca să mă duc. Maĭ fă-o tot
d-ta şi asta: dacă te aĭ apucat odată, du-o pînă în capăt.“
Bocĭoacă nu putea să zică - ba. Simţia, c
cele din urmă tot el o să dea baniĭ şi-ĭ era, aducîndu-şĭ
aminte de vorba nevesteĭ sale, ruşinat de treaba ce făcnse.

- 320 -
Şi încă maĭ ruşinat ar fi fost, dacă ar fi ştiut cele
ce se petrecuseră acasă la dînsul în timpul pe cînd el
umblase pe la Mara.
Perzîndu-şĭ odată stăpînirea de sine, Marta nu se
maĭ gîndea decît la acel - altădată, maĭ în tignă. Că
poimîne, Sîmbătă, era tîrg la Făget şi Bocĭoacă trebuia
să plece cu lăzile pline de cojoace. Trică, omul luĭ de
credinţă, avea şi el să plece cu dînsul.
Ea-l luă decĭ, dupăce Bocĭoacă se dusese la Mara,
ca să-ĭ dea ajutor tot în cămară.
„Tu nu plecĭ cu jupînul la Făget, - îĭ zise apoĭ.
Spune, că vreĭ să te ducĭ Duminecă să vorbeştĭ cu mă-ta
şi cu soru-ta. Aşa nu te maĭ ia.“
Trică simţia de ce voieşte dînsa, ca el să rămîie
acasă, şi rămase cam ruşinat în faţa eĭ. Peste puţin însă
el nu se maĭ putu stăpîni şi o cuprinse iar cu braţul
peste mijloc.
„Lasă, - îĭ zise ea, - că n'avem acum timp.
Sîmbătă seara o să te furişeĭ la mine în casă şi atuncĭ
sîntem în toată tigna.“
„Vaĭ de mine!“ - răspunse el tremurînd. - Ce
ar zice jupînul, dac'ar simţi ceva! ? Mi-e par'că mie
greŭ.“
Ea se dete puţin la o parte.
„Nu ştiŭ ce-ţĭ închipuieştĭ, - îĭ zise mîhnită. -
Avem să ne sărutăm, să ne jucăm, să ne resfăţăm, Trică,
fără păcat, ca copiiĭ nevinovaţĭ. - Te bate Dumnezeŭ,
dacă te gîndeştĭ la maĭ mult! - Orĭ poate că ţi s'a şi
urît! ?-

- 321 -
„O să vezĭ, dacă mi-s'a urît!“ - răspunse el şi
înţelegerea era luată.
„Ce-e ? - întrebă Marta, dupăce Bocĭoacă se în-
toarse. - Aĭ făcut vre-o treabă ?“
„Am să vorbesc maĭ nainte cu Persida, ca să văd
ce dă ea, - răspunse el cam în silă. - Dar o să ţi
le spun altfel toate.“
Marta era obicĭnuită, ca soţul eĭ să vorbiască cu
ea seara, înainte de culcare, cînd puteaŭ să stea în toată
tigna. Nu era decĭ nerăbdătoare, de şi în faţa luĭ vedea
că n'a făcut nicĭ o treabă.
„Bine, - zise ea. - Mie însă nu-mĭ place, că te
amestecĭ aşa de tare în treburile lor. La Persida ar putea
maĭ bine, să meargă Trică el însuşĭ. I-am şi spus-o
aceasta.“
„Să meargă! - grăi Bocĭoacă şi se duse să-l caute
pe Trică.
Trică nu se putea uita în ochiĭ stăpînuluĭ săŭ. Nu
era, ce-ĭ drept, vorba decît de o jucărie copilărească, dar
el ştia, că jupînul s'ar supăra foc, dac'ar simţi ceva şi
îĭ era greŭ de dînsul.
„Trică, - îĭ zise Bocĭoacă, - am vorbit cu mă-ta
şi treaba are să se facă. Vorba e acum să te ducĭ să
vorbeştĭ cu soră-ta.“
„N'aşĭ putea să mă duc decît Duminecă, - răs-
punse Trică, scoţînd vorbele în sîlă, - căcĭ mîne şi
poimîne e multă lume la cîrciumă, iară Duminecă o să
fiŭ la tîrg.“
„Eĭ! - n'o să viĭ la tîrg, - grăi Bocĭoacă. -
Şi, băiete, - urmă el peste puţin cu bunăvoinţă - dăţĭ
Slavicĭ: „Mara“

- 322-
silinţa să te puĭ bine cu nevastă-mea. Umblă 'n voile
eĭ căcĭ fără de dînsa nu pot să-ţĭ fac nimic.“
Luĭ Trică îĭ venia să între 'n pămînt: îl săgetase
prin inimă şi era hotărît să nu meargă Sîmbătă seara,
cum rămăsese vorba cu Marta.
Nicĭ că s'a dus; dar nu-l aştepta nicĭ ea.
„Să vedem acum ce aĭ făcut, - grăi dînsa dupăce
se văzu singură cu bărbatul eĭ. - Dă orĭ nu dă ?“
„Dă, dac'o strîngĭ.“
„Aĭ strîns-o?“
„Nu, - zise el aşezat. - Uite, urmă apoĭ peste
puţin, - aşĭ voĭ să ne înţelegem asupra unuĭ lucru,
dacă pot să mă înţeleg cu tine.“
„Să ne înţelegem, - răspunse ea aşezîndu-se li-
niştită în faţa luĭ.
Bocĭoacă-şĭ maĭ făcu de lucru, ca să maĭ aibă timp
de a se gîndi, apoĭ se aşeză şi el.
„Tu ştiĭ, că mie-mĭ place Trică, - zise el. - E
băiat voinic şi sănătos, maistor bun, om de inimă şi
vrednic de încredere, n'are nicĭ un păcat...
Marta se făcu albă ca varul. Ea înţelegea unde
voeşte bărbatul eĭ să ajungă, căcĭ maĭ fusese şi alte
dăţĭ vorba de aşa ceva şi atuncĭ era şi dînsa de pă-
rerea luĭ; acum însă îĭ venia să leşine.
„Aşĭ vrea şi eŭ să maĭ scap de zănat, - urmă
el, - să maĭ odihnesc, şi aşĭ putea să fiŭ tignit, dac'aş
avea un ginere ca dînsul.“
,,Adică vreĭ să-l răscumperĭ tu! ? - strigă ea
plină venin. - Fă ce vreĭ! - Dar fata mea n'o s-o
daĭ după omul acela soios, plin de pistruĭ pe obraz şi

- 323 -
bădăran; pe mine n'o să mă încurcĭ cu femeĭ ca Mara
şi poama eĭ de fată.““
Era peste putinţă! In mintea eĭ nu maĭ putea să
intre asemea gînd!
Şi totuşĭ ea simţia, că în zadar se sbate.
In casa luĭ Bocĭoacă femeia era stăpînă, aşa se
ştia, dar bărbatul făcea ce voia el. In lucrurile mărunte
toate se făceaŭ pe voia Marteĭ; cînd însă vorba era de
lucrurĭ marĭ, trebuia să voiască şi dînsa ca dînsul, pen-
truca voia amîndurora să se facă.
„O să se spele, o să-ĭ treacă pistruile, - grăi
Bocĭoacă liniştit, - iar Mara şi fata eĭ nu sînt, la urma
urmelor femeĭ, de care am avea să ne ruşinăm. - Nu-ĭ
face nedreptate băiatuluĭ, că fata are să fie fericită cu el.“
Marta dete din cap, dar nu maĭ zise, căcĭ nu maĭ
putea să zică nimic. Noaptea toată s'a sbătut în cul-
cuşul eĭ frămîntată de gîndul, ce ar putea să facă pen-
truca să-l abată pe soţul eĭ dela hotărîrea luĭ.
„Să-l las maĭ nainte să-l scape, - grăi dînsa în
cele din urmă, - apoĭ voĭ vedea ce fac.“
Ea însă nu s'a maĭ uitat în ochiĭ luĭ Trică, iar
Sîmbătă seara a încuiat uşa maĭ 'nainte de a se culca.
Se sbuciuma şi nu se putea hotărî într'un fel.
Duminecă apoĭ Trică s'a dus, de voie de nevoie,
cu inima încleştată, la soră-sa.
A găsit-o plîngînd.
Se certase iar cu bărbatul eĭ.
,,De cîtva timp, - îĭ zise ea, - a intrat în el nu
ştiŭ ce: nu maĭ ştiĭ cum să-l ieĭ, cum să-ĭ vorbeştĭ, cum
să te porţĭ cu el. E mereŭ supărat şi iar a început să

- 324 -
joace cărţĭ, ba se şi îmbată cîte odată, ceeace maĭ na-
inte nu făcea.“
Iar fără de dînsul ea nu voia să facă nimic: tre-
buia să se împace maĭ nainte şi să se înţeleagă.
Marta se bucura, cînd le-a aflat acestea, dar bucuria
îĭ era pripită, căcĭ Bocĭoaca era, ce-ĭ drept, supărat şi
el, numaĭ însă pentrucă lucrurile se amînă, dar gîndul
nu şi-l schimba şi peste cîteva zile s'a dus el însuşĭ,
ca să împace pe Naţl cu Persida şi să se înţeleagă cu dînşiĭ.
Marta se sbătea mereŭ şi nu putea să facă nimic,
fiindcă începuseră să scrie pe feciorĭ, carĭ veniaŭ la re-
crutare în Februarie, peste abia cincĭ săptămînĭ.
După sărbătorĭ Trică era răscumpărat: Persida dă-
duse cincĭ, iar Bocĭoacă, ca împrumut, şeaptesprezece
sute de florinĭ.
Acum Marta resufla maĭ uşor.
Se temuse pîn'acum, ca nu cumva bărbatul eĭ,
simţind ceva, să-şĭ schimbe gîndul şi să n'o maĭ îm-
prumute pe Mara; de aceea se ferea de Trică şi nu se
supăra, cînd îşĭ vedea fata făcîndu-şĭ de lucru cu dîn-
sul, ba îĭ era cîte odată par'că s'ar împăca cu gîndul
luĭ Bocĭoacă: acum dupăce Trică era rescumpărat, sin-
gurul eĭ gînd era să-şĭ facă rost de întîlnire cu dînsul.
El ginerele eĭ! ? Era peste putinţă! După cele pe-
trecute, ea nu se maĭ putea opri în loc, şi o cuprin-
deaŭ ferbinţelile, cînd se gîndia, că el n'o maĭ fi voind,
că are neapărat să vie un timp cînd nu va maĭ voi şi
se va uita cu dispreţ la dînsa. Acum era acum; trebuia
să grăbiască, să-l prindă şi să-l ţie, ca să nu-l ia alta
dela dînsa.

- 325 -
Tocmaĭ însă cînd grăbeşte, omul, pripindu-se, maĭ
mult strică decît drege.
Trică, avînd ceva pe sufletul luĭ, nu îndrăznia să
dea ochĭ cu mumă-sa. S'a întîlnit, ce-ĭ drept, în maĭ
multe rîndurĭ cu dînsa atît acasă la ea, cît şi la Bo-
cĭoacă, dar a potrivit lucrurile totdeauna aşa, ca să nu
fie singurĭ, pentruca să nu-l poată lua de scurt.
Pe la Persida de-asemenea nu se ducea. Ştiind,
că iar trăeşte răŭ cu Naţl, era supărat pe ea pentrucă
nu-l părăseşte pe ticălosul acela şi se temea, ca nu
cumva, ducîndu-se la dînşiĭ, să se certe. Şi nu putea
să ştie, cum s'ar sfîrşi cearta.
El ştia dar, că mumă-sa a dat şaptesprezece sute
de florinĭ, - grozav de mulţĭ banĭ pentru dînsa, daţĭ
de geaba, ca aruncaţĭ în foc. Iĭ venise de o sută de
orĭ să se ducă la ea şi să-ĭ spună să nu-ĭ dea, căcĭ
vor fi bunĭ, dupăce s'ar întoarce peste vre-un an, ca
să-şĭ înceapă meşteşugul. Vedea însă pe Bocĭoacă stă-
ruind, vedea maĭ ales pe Marta mereŭ îngrijată, şi nu
se putuse hotărî.
Maĭ mult încă-l supăraŭ cele cincĭ sute date de
Persida. Era hotărît să i le înapoieze şi era desnădăj-
duit cînd se gîndea, cît va trebui să muncească pentruca
să poată agonisi atîta sumedenie de banĭ.
Cum ar fi putut el face, ca mumă-sa să le maĭ
dea şi pe acestea, ca să i le înapoieze încetul cu în-
cetul eĭ! ?
Cînd se frămînta aşa, stăpînul săŭ şi stăpîna-sa îĭ
păreaŭ nişte oamenĭ fără de suflet, care aŭ pus pe mu-
mă-sa şi pe soră-sa să-l rescumpere numaĭ pentruca eĭ

- 326 -
să se poată folosi de dînsul. El trebuia cu toate acestea
să se supună şi să umble în voile lor, dacă era vorba
să cîştige cele cincĭ sute de florinĭ.
„Să mă aştepţĭ, - îĭ şopti Marta, - astă-seară, ca
atuncĭ, în cămară, căcĭ am să vorbesc cu tine.“
Trică începu să tremure. Ar fi voit, dar nu putea
să zică ba!
„Dar dacă ne simte cineva! ? - întîmpină el. Şi rîn-
dul trecut calfele, văzînd că staŭ prea mult pe afară,
căzuseră în bănuială, că umblu după Simina.“
Marta tresări. I se răcise tot sîngele în vine; eraŭ,
par'că, sfîrşite toate.
„Cine ştie! ? - grăi dînsa. - Vor fi ştiind eĭ de
ce te bănuiaŭ.“
„Vaĭ de mine! - zise el. - Nu cumva aĭ fi şi
dta în stare să crezĭ asemenda prostiĭ ?
„De ce să fie prostiĭ! ? - răspunse ea. Simina e
fată tînără şi curăţică, şi văd că de mine aĭ început să
te fereştĭ. Aşa se vede, că nu maĭ vreĭ.“
Trică era foarte strîmtorat. Adevărul era, că nu ar
maĭ fi voit, dar simţea, că asta nu putea să i-o spună.
„Ba vreaŭ, - zise el, - dar mă tem, ca nu
cumva să ne zăpsească jupînul: şi-ar închipui cu totul
altceva. Ar trebui să potrivim lucrurile altfel, ca să fim
maĭ tigniţĭ. In cămară e şi prea frig.“
Marta stete cîtva timp pe gîndurĭ. Vedea, că el
se codeşte, dar puţin îĭ păsa. - „Să fim numaĭ singurĭ,
- gîndea dînsa, - şi apoĭ nu se maĭ dă îndărăt.“
„Doamne, - îĭ zise apoĭ, - cum să scap eŭ de
jupînul! Maĭ bine ar fi în casă la mine, cînd jupînul

- 327
e dus, cum fusese vorba, dar acum în curînd nu e
tîrg prin apropiere. Aĭ zice, că te ducĭ, seara undeva,
şi te-aĭ furişa la mine.“
Trică iar începu să tremure. Inchipuindu-se furi-
şat peste noapte în casă la dînsa, era oare-cum ameţit
şi sperios.
„Eŭ mă duc, - zise el luînd o hotărîre, - astă
seară la mama: am putea potrivi lucrurile aşa, ca înainte
de plecare să ne întîlnim.“
„Prea bine, - răspunse Marta înveselită, - o să-mĭ
fac de lucru în bucătărie şi o să trimit pe Simina
undeva. Viĭ apoĭ şi staĭ cu mine, ca să vorbim, să ne
înţelegem.“
Aşa s'a şi făcut.
Seara Marteĭ îĭ era grabă: trebuia neapărat să
calce albiturile ce maĭ rămăseseră necălcate. Cînd apoĭ
calfele se sculară dela lucru, Trică ceru voie dela stă-
pînu-săŭ să se ducă pe la mumă-sa.
„Aşĭ vrea să ştiŭ, - şopti Marta, apropiindu-se
de soţul eĭ, - dacă în adevăr la mă-sa se duce. Pare-
mi-se, că alte drumurĭ are el. O să trimit pe Simina la
Radna, ca să vadă.“
Bocĭoacă era supărat de bănuiala soţieĭ sale, dar
o ştia femeie prepuielnică şi nu maĭ voia să lungească
vorba.
„Trimite-o!“ - răspunse dar, încredinţat că Trică
acasă se duce.
A şi trimis-o, iar după plecarea Simineĭ Trică s'a
furişat în bucătărie, unde Marta călca albiturĭ.
Acum eraŭ bine, la adăpost şi căldură, puteaŭ

- 328 -
să-şĭ petreacă în toată tigna, şi Marta, gîndindu-se la
cele ce vin, era pe jumătate ameţită. Trică se simţia
însă strîmtorat şi se sperie oare-cum, cînd ea încuie uşa.
„Dac'ar fi să se 'ntoarcă Simina orĭ să vină alt
cineva, tu eşĭ pe fereastra din dos, iară eŭ zic că-mĭ
era urît să staŭ aşa singură cu uşa descuiată.“
Ea voi apoĭ să stingă luminarea.
„Nu stinge! - strigă el. - Ce ar zice cine ar
veni, dacă te-ar găsi pe întunerec! ?
Ea se dete înapoĭ, stete puţin, apoĭ se duse să se
încredinţeze, dacă sînt orĭ nu bine lăsate perdelele la
ferestre.
Nu putea nimenĭ să-ĭ vadă. Una e însă să staĭ pe
întunerec şi alta să te vezĭ. Iĭ era greŭ, ruşine îĭ era
Marteĭ să se drăgostească cu dînsul la lumină.
„Ce păcat a căzut pe capul meŭ! - grăi dînsa
aşezîndu-se pe patul Simineĭ. - Ce veĭ fi gîndind tu
despre mine! ?
„Ce să gîndesc! ? - răspunse el aşezîndu-se
lîngă dînsa şi cuprinzînd-o cu braţul. - Mă tem numaĭ,
că n'o să mă pot opri unde vreaŭ.“
Ea se dete putin la o parte şi se uită scrutător în
ochiĭ luĭ.
„Maĭ bine să mă omorĭ! - şopti apoĭ. - Schim-
bînd apoĭ deodată vorba, ea intrebă: „Ştiĭ tu că cele
şaptesprăzece sute nu sînt dela mă-ta, ci date de noĭ ?
El se uită mirat la ea.
„Da, da! - grăi dînsa, cele şepte-sprăzece sute
le-a dat bărbatul meŭ“.
„De ce ?“ - întrebă Trică! -

- 329 -
Drept răspuns Marta îl cuprinse cu amîndouă bra-
ţele şi-şĭ ascunse capul pe umerul luĭ.
El se desfăcu însă din braţele eĭ şi se ridică.
„Ba nu! - grăi apoĭ. - Mama are banĭ şi tre-
bue să vă înapoieze cît maĭ curînd cele şeptesprăzece sute.“
„Eştĭ prost Trică! - îĭ zise ea supărată.
„Ba nu sînt de loc!“ - răspunse el şi cuprins
de o pornire puternică îşĭ înfundă căciula în cap, des-
cuie uşa şi se depărtă, nu cum fusese vorba, pe fe-
reastra din dos, ci peste curte, încît orĭ şi cine ar fi pu-
tut să-l vadă, stăpînit numaĭ de gîndul, că mumă-sa
trebue neapărat să-ĭ înapoieze luĭ Bocioacă cît maĭ cu-
rînd baniĭ.
Simţia însă şi el că e greŭ să scoată atîta bănet
dela mumă-sa, şi-ĭ era par'că căzuse rob vîndut şi vorba
era acum ca mumă-sa să-l răscumpere.
Sosit la Murăşul îngheţat, el nu trecu peste pod,
ci o luă peste gheaţă. Nu era, ce-ĭ drept pîrtie şi ză-
pada se îngroşase pe Murăş, dar noaptea era senină,
luminată de lună şi de zăpezĭ şi el nu se temea că va
da în vre-un ochiŭ. Tocmaĭ jos, departe pe Murăş la
vale, scîrţia o fîntînă cu cumpănă prin liniştea nopţiĭ,
şi el îşĭ îndrepta drumul după locul, de unde se auzia
scîrţiitura. Era însă greŭ drumul prin zăpadă, a trebuit
să ocolească multe ochiurĭ şi se apropia miezul nopţiĭ,
eînd a sosit la casa mumeĭ sale, în dreptul căreia Si-
mina stătuse sgriburînd peste un ceas, ca să vadă cînd
vine şi dacă vine.
Mara, culcată de mult, sări speriată din culcuş,
cînd el îĭ bătu la fereastră.

- 330 -
„Ce e ? Ce s'a întîmplat ? Ce vreĭ acum în cap
de noapte ?“ - întrebă ea aprinzînd lumina.
„Te rog, - răspunse el, - să-ĭ plăteştĭ luĭ Bo-
cĭoacă cît maĭ curînd baniĭ, pe care i-a dat pentru mine!
Nu vreaŭ să fiŭ robul lor! Maĭ bucuros mă duc în că-
tănie.“
Mara era femee, care nicĭ deşteptată în miez de
noapte din somn nu-şĭ perde rostul.
„Eştĭ prost, - zise ea, - nu înţelegĭ nimic. Bo-
cĭoacă a dat bucuros baniĭ: are fată, care în curînd o
să fie mare, şi vrea să te ţie aicĭ, ca să-ĭ fi ginere.
Trică rămase ca omul căzut din cer.
Asta nu-ĭ trecuse niciodată şi nu putea nicĭ acum
să-ĭ treacă prin minte. Era peste putinţă! Nu! pentru
el fata luĭ Bocĭoacă nu era. Slugă să-ĭ fie, da! - băr-
bat însă, - niciodată.
„Te-aŭ prostit, mamă! - grăi dînsul. - Nu e
fata lor pentru mine. Chiar dacă mi-ar da-o, nu-mĭ tre-
bue mie. Nu vreaŭ eŭ s'o pat ca Bocĭoacă!“ - Cuprins
apoĭ de o pornire pătimaşă, el adăugă: ,,Nu ştiŭ ce va fi
gîndind Bocĭoacă, dar nevasta luĭ ştiŭ că nu pentru fata
eĭ, ci pentru sine vrea să mă ţie.“
Asta o ştia şi Mara, dar ea vedea altfel lucrurile.
„Pst! - zise ea, - ţine-ţĭ gura. Eştĭ băiat tînăr
şi nu trebue să aducĭ ruşine asupra caseĭ stăpînuluĭ tăŭ.
Nu este ea singura mamă, care-şĭ mărită fata după bă-
iatul ce-ĭ place eĭ. Tine-o cu vorba pînă ce nu-ţĭ dă
fata, apoĭ scuipă-o în faţă şi o să aĭ soacră, care se
teme de tine şi nu ţi se urcă 'n cap. Fiĭ, Trică, băiat
cu minte: fata e bună, frumoasă şi cu avere, întri în

- 33l -
casă bună, şi dacă eştĭ om tu, facĭ ce vreĭ din ea.“
„Nu vreaŭ nimic! - răspunse el. - Tin numaĭ să
nu fiŭ robul lor şi te rog să mă scapĭ de dînşiĭ.“
,,Mamă! - zise el. - Nu mă împinge la păcat!
Eŭ mă încurc răŭ cu stăpîna mea!““
Nu daŭ nicĭ un ban! - răspunse Mara îndărătnică
- Dacă te veĭ încurca, atîta pagubă! Ce perzĭ!? -
Nu e ruşinea mea, nicĭ a ta, ci a eĭ! - Vorba e să
nu-ţĭ umble gura!
Trică se simţia ca perdut.
Aceste nu eraŭ însă decît începutul.
Marta, pe care o lăsase în cea maĭ urîtă stare su-
fletească, nu era dintre oameniĭ, care staŭ, cînd îĭ arde
ceva, cu mînile în sîn.
Ştia, că n'are Trică să scoaţă nicĭ un ban dela
mumă-sa şi puţin îĭ păsa, la urma urmelor, dacă va
scoate orĭ nu. Se temea însă, ca nu cumva viind vorba.
despre gîndul luĭ Bocĭoacă în aceeace priveşte fata,
Trică să-ĭ spună Mareĭ ceva.
Se cutremura în tot trupul şi părul i se făcea mă-
ciucă de cîteorĭ se gîndia la aceasta.
Nu pentrucă s'ar fi simţit, poate, vinovată. Nu!
In gîndul eĭ ceeace făcuse şi maĭ avea de gînd să facă
nu era păcat. Maĭ făcuse ea aşa chiar şi ca fată mare
şi nu-şĭ făcuse niciodată mustrărĭ. De ce adecă să-şĭ
facă! ? Dragostea, aşa ştia dînsa, e cu păcat şi fără păcat:
iar aceasta era dragoste fără păcat, pentru care nu şi-ar
fi făcut mustrărĭ nicĭ dacă Trică iar fi fost ginere. Iĭ
era ruşine, că şi-a dat faţă cu un băiat tînăr ca Trică
slăbiciunea pe faţă şi nu se maĭ simţia atît de tare ca

- 332 -
maĭ nainte. Aşa din întîmplare, pe neaşteptate şi pe ne-
vrute, căzuse oarecum orbiş în braţele luĭ şi nu maĭ
ştia, unde are să se opriască.
Iĭ venia un fel de leşin, cînd îşĭ dedea seamă, că
nu e în stare să zică nu, cînd el zice da. Cum ar fi
putut dînsa să trăiască sub acelaşĭ acoperemînt cu dînsul
fără ca să meargă maĭ departe şi tot maĭ departe.
„Nu! - îşĭ zise ea, - nu e cu putinţă să mi-l
maĭ închipuisc ginere.“
O durea inima de mumă, dar inima de femee îĭ
şoptia par'că; „Ea poate, iar eŭ nu maĭ pot găsi altul!“
Dupăce Simina se 'ntoarse cu vorba, c'a stat
peste un cias, dar pe Trică tot nu l-a văzut sosind
Ia casa mumeĭ sale, Marta se duse şi ea să se culce.
„Eĭ! - îĭ zise ea luĭ Bocĭoacă, pe care-l aştep-
tase cu hodorogelile eĭ din somn, - cum rămîne cu
Trică al tăŭ! ? N'am spus, că nu acasă se duce ? Si-
mina s'a întors şi nicĭ pîn'acum nu l-a văzut sosind.“
Bocĭoacă era supărat. Nu-ĭ venia să creadă, dar
nicĭ nu putea să se pună pentru dînsul în harţă cu
nevastă-sa. - De! - la urma urmelor - băiat
era şi el.
,,Trică nu minte, - grăi dînsul. - La mă-sa e
dus; se vede însă, că s'a abătut din drum.
,,Asta e ceea ce zic şi eŭ! - întîmpină Marta. -
Să mă ferească sfîntul de ginere, care pleacă la mă-sa
şi se abate noaptea din drum.“
,,Aş! - par'că alţiĭ sînt maĭ bunĭ! - grăi Bo-
cioacă şi se întoarse cu faţa la părete.
Dimineaţa însă tot l-a oprit pe Trică într'un colţ,

- 333 -
ca să-l întrebe, unde a fost maĭ nainte de a se fi dus
la mumă-sa.
Trică rămase ca trăznit din senin; îĭ venia să fugă,
să intre în pămînt.
Văzînd strîmtoarea luĭ, Bocioacă nu se maĭ îndoia,
că nevastă-sa are dreptate, şi era năcăjit că l-a maĭ
luat la întrebare.
,,Dacă trebue neapărat să umbli după prostiĭ, fe-
reşte-te, cel puţin, de jupîneasa,“ grăi el cam aspru şi
se duse în treburile luĭ.
Trică se uită lung şi oare-cum blegit după el.
,,Fereşte-te, cel puţin, de jupîneasa!“
Cum să înţeleagă el vorbele aceste! ? - A simţit
Bocioacă ceva ? L-a văzut cineva eşind din bucătărie
şi i-a spus ? - Era peste putinţă, ca lucrurile, dacă
aşa era, să se sfîrşească cu atît.
Dar el n'avea timp să se desmetecească.
,,Ce te-a întrebat jupînul ?“ - îl întrebă Marta,
care stătuse la pîndă.
,,Ne-a simţit, - răspunse el, - orĭ i-a spus ci-
neva ceva.“
,,Eĭ! - şi! ? - grăi dînsa. - Prea mult nu-ĭ
pasă, şi lucru mare n'ar fi nicĭ chiar dacă ne-ar vedea.
Vorba e că banĭ n'aĭ luat dela mă-ta.“
Trică rămase în faţa eĭ umilit ca robul în faţa
stăpînuluĭ.
„,Fiĭ om cu minte, Trică, - îĭ zise ea, - căcĭ
noĭ ţinem la tine şi pe urma noastră nicĭ un răŭ nu
poate să te ajungă.“
Nicĭ că-ĭ rămînea luĭ Trică decît să fia om cu

- 334 -
minte şi să-ĭ supună Marteĭ, care ea singură le învîrtea
toate.
Nu e însă nimenĭ stăpîn deplin pe firea sa.
I fusese luĭ Trică totdeauna dragă Sultana, fiind-că
era fiica stăpînilor săĭ. N'ar fi fost însă în stare să dea
răspuns desluşit, dacă l-ar fi întrebat cineva, cum sînt
ochiĭ eĭ şi c'am ce fel îĭ este gura, cînd rîde. Acum nu
maĭ voia s'o vadă şi totuşĭ se uita maĭ cu dinadins la
ea, ba tremura, cînd ea se apropia de dînsul, şi glasul
i se îneca, dacă trebuia să vorbească cu dînsa. Se sim-
ţia vinovat şi era par'că păcat să se uite la ea şi să
stea în apropierea eĭ.
Ar fi fost în potriva firiĭ femeeştĭ, ca Sultana să
n'o simţă aceasta. Ce ştia dînsa! ? - Ce putea dînsa
să înţeleagă! ? Vedea însă copila, că nimenĭ pîn'acum,
nicĭ chiar el, nu s'a uitat încă la dînsa cu ochiĭ luĭ, că
nimenĭ nu tremură ca dînsul, glasul nimănuia nu e înă-
buşit ca al luĭ, şi căuta dinadins, ca să fie cît maĭ des
prin apropierea luĭ.
Asta-l ducea pe Trică la desnădăjduire, căcĭ de
geaba îşĭ punea de gînd să se ferească de dînsa.
Se începuse recrutarea, şi între calfele luĭ Boci-
oacă eraŭ patru băeţĭ săracĭ, cărora nu le rămînea decît
- să meargă în-cătănie. De voie, de nevoie, eĭ se duceaŭ
veselĭ; inima îţĭ sîngera însă, cînd vedeaĭ plînsetele
mumelor, ale surorilor şi ale rudelor de tot felul. Plîn-
gea şi Mara cu ele, căcĭ era-feme miloasă: dar cum plîn-
gea şi acum cum ar fi plîns, dacă feciorul eĭ ar fi stat
şi el în rînd cu ceialalţĭ! ? Abia acum simţia dînsa şi
simţia şi Trică, ce mare lucru e să aĭ pe cineva, care

- 335 -
ţine la tine, şi pe cînd Trică stetea muiat şi umilit, Mara
umbla cu capul ridicat şi-şĭ purta uşurel trupul greoiŭ.
Tot n'avea nimenĭ fecior ca dînsa.
Alerga Bocĭoacă, nu-ĭ vorba, şi pentru ceilalţĭ maĭ
pe la Doctorĭ, maĭ pe la ofiţerĭ, maĭ pe la diregătorĭ,
dar pentru feciorul eĭ făcuse maĭ mult.
,,Ce bine e pentru tine, că n'aĭ să te maĭ temĭ!
- grăi Sultana.
„Da - răspunse Trică turburat, - e bine!“
,,De! - adăugă Marta, - n'are orĭ şi cine no-
rocul luĭ Trică.“
Şi mişel ori smintit ar fi trebuit să fie Trică pen-
tru ca să nu se simţă norocos.
Deodată cu recrutarea începuse şi Verboncul.
Impărăţia n'adunase dela băeţiĭ maĭ cu dare de
mînă baniĭ decît ca să-ĭ împartă între alţiĭ, oamenĭ fără
de căpătîiŭ, care intraŭ din buna lor voe în oaste, maĭ
ales cătane bătrîne, care-şĭ făcuseră rîndul şi intraŭ
acum din noŭ în oaste, ca să se întoarcă, dac'ar avea
parte să scape din războĭ cu banĭ strînşĭ acasă.
In vreme ce recrutarea se făcea cu uşile închise, Ver-
boncul era în piaţă, de faţă cu lumea ce stătea de dimineaţa
pînă seara îngrămădită, ca să vază cine şi cum intră.
La masa, pe care se afla o lădiţă cu banĭ, con-
dica, o sticlă cu vin, cîteva pahare şi o grămadă de
şepcĭ cătăneştĭ, şedea ofiţerul el singur, iar în dosul luĭ
era stegarul cu steagul şi două cătane 'narmate, paza
steaguluĭ.
Inaintea meseĭ stăteaŭ apoĭ doĭ căprarĭ bunĭ de
gură şi vivandiera, o femeie ţanţosă şi bine 'npangli-

- 336 -
cată, care închina mereŭ paharele, lăuda viaţa ostăşea-
scă şi poftea mereŭ pe trecătorĭ să se apropie, să strîngă
mîna întinsă de dînşiĭ, să deşerteze un pahar, să pri-
mească şapca şi să ia baniĭ.
Acela care prindea mîna orĭ primea şapca, era prins
trebuia să deşerteze şi paharul şi, vrea nu vrea, era trecut
în condică şi i să număra şi o sută de florinĭ drept
banĭ de cheltuială.
Şi nu unul era, căruia i se înfunda şapca pe ne-
aşteptate în cap, - apoĭ nu maĭ avea cuĭ să i se plîngă,
dacă păcatul l-a dus pe acolo: tobaşul bătea în tobă,
trîmbiţaşul suna, steagul se desfăşura şi nu-ĭ rămînea
decît să jure.
De aceea lumea toată era cuprinsă de spaimă şi
mumele-şĭ puneaŭ sub lacăt fecioriĭ, iar femeile 'şĭ ţi-
neaŭ de pulpană bărbaţiĭ, cînd, aşa maĭ după ameazăzi,
Verboncul pleca cu muzica şi cu steagul desvălit de
alungul uliţelor, ca să îmbărbăteze şi pe ceĭ ce nu se
încumetaseră să meargă în piaţă.
Era greŭ lucru să fiĭ om tînăr, să-ĭ vezĭ trecînd
şi să nu te ieĭ după dînşiĭ.
In frunte, cu sticlele pline în mînă şi de gît cu
vivandierele, mergeaŭ chiuind voiniciĭ intraţĭ peste zi,
după dînşiĭ urmaŭ căprariĭ ceĭ bunĭ de gură apoĭ ste-
garul şi muzica, iar după toţĭ lumea adunată de pe la
toate răspîntiile. Buştean ar fi trebuit să fi ca să nu
alergĭ la portiţă orĭ la fereastră, cînd ştiĭ, că aşa lucru
numaĭ rar se poate vedea.
Alergat-a şi Trică, dar nu la portiţă, căcĭ acolo
n'avea voie să se ducă, ci la fereastra din casa cea mare,

- 337 -
unde nicĭ Bocĭoacă nu intra decît în zile de sărbătoare.
Eraŭ două ferestre, şi Sultana văzînd pe Trică la
cea dela dreapta, a alergat, ca să vază maĭ bine, la cea
dela stînga.
Unde maĭ rămînea loc pentru Marta ?
S'a dus, ca să nu se 'ndesuie cu fiica eĭ, la cea
dela dreapta, şi s'a lăsat pe umărul luĭ Trică.
Ce putea el să facă! ? S'ar fi supărat foc, dacă el
s'ar fi dat la o parte, apoĭ vre-un lucru mare nicĭ nu era.
„Sînt grea ?“ - întrebă Marta încet.
„Nu, - răspunse el, - dar ne vede fata.“
„Ce 'nţelege ea! ?“ - grăi Marta şi se lăsă maĭ
grea scoţîndu-şĭ capul, ca să vază maĭ bine alaiul Ver-
bonculuĭ.
„Nu-ţĭvineşiţie să mergĭcu dînşiĭ?“ - întrebălpeste
cîtva timp.
„Să mă ferească Dumnezeŭ!“ - răspunse el.
„Să nu uiţĭ, că mîne seară jupînul nu-ĭ acasă!
- grăi dînsa peste cîtva timp. - Eŭ te aştept!“
El nu-ĭ răspunse nimic. Ce adică ar fi putut să-ĭ
răspundă! ? Era peste putinţă să nu meargă!
Şi ce era, la urma urmelor! ?
Omul, cînd nu maĭ ştie ce să facă, cu multe se
împacă, cu multe se potriveşte, şi ziua următoare, de şi
cuprins de neastîmpăr, Trică lucra liniştit la masă, ală-
turea cu celelalte calfe.
Bocĭoacă, avînd să meargă după ameazăzi la tîrg,
nu maĭ croia, ci alegea de pe prăjinile atîrnate în fund
cojoacele, pe care unul dintre ucenicĭ le lua să le ducă,
pentruca să fie aşezate în lada din car.
Slavicĭ: „Mara“

- 338 -
Eară Marta şi fata eĭ lucraŭ, ca de obiceiŭ, la
mescioara aşezată sub fereastra din fund.
Deodată uşa se deschise repede, şi dată 'n perete,
şi Persida întră în casa plină, înaltă şi frumoasă cu pă-
rul încîlcit, cu hainele mototolite, pe icĭ pe colo muiate
şi stropite de sînge, cu faţa aprinsă şi cu ochiĭ plinĭ de
văpae sălbatică.
Privirile tuturora se îndreptară asupra eĭ, iar Trică
se ridică în picioare şi făcu un pas spre dînsa. Iĭ venia
s'o apuce şi s'o dea afară. Inţelegea el ce s'a întîmp-
lat: dar de ce trebuia să-ĭ facă ruşinea aceasta ? Ce
caută ea aicĭ ? De ce nu-l lăsa pe el în pace ?
„Trică, - zise ea, fără ca se ţie seamă de ceialalţĭ -
orĭ eştĭ om, orĭ nu eştĭ om, orĭ îmĭ eştĭ frate, orĭ nu-mĭ
eştĭ, noĭ batjocura aceasta n'o putem s'o suferim! Tu m'aĭ
legat de el: trebue să-ĭ arăţĭ, că n'aĭ uitat ce ţi-a zis atuncĭ.“
„Ba te-aĭ legat tu însă-ţĭ“ - răspunse el supărat.
„M'aĭ ajutat, Trică, m'aĭ ajutat!“ - grăi dînsa.
Uitîndu-se apoĭ împrejur, îĭ era greŭ maĭ ales de
Marta şi de Bocĭoacă. Trebuia să le desluşiască toate,
să le arete cum s'aŭ petrecut lucrurile, să-ĭ încredin-
ţeze că ea nu e vinovată nimic.
„Ti-am spus, - începu ea liniştită, - că iar i-a
intrat diavolul pe sub piele: îl rode ceva, nu ştiŭ ce,
dar îl roade, petrece nopţile în nedurmire, e mereŭ răs-
tit, se 'mbată adeseorĭ şi joacă din noŭ cărţĭ. Le-am
suferit toate fiindcă n'am ce să fac. Am însă şi eŭ su-
flet milos, am inimă de om, şi nu pot să le înghit toate.
Astă-noapte l-am lăsat jucînd cărţĭ cu Rinder dela Sta-
ieramt, cu Franţ pînzarul şi cu Lugojanu jeleparul, care

- 339 -
avea banĭ mulţĭ, fiindcă era în drum spre Zam, unde
plecase, ca să cumpere boĭ. Astă-dimineaţă cînd m'am
sculat, i-am găsit tot la cărţĭ, tăcuţĭ, istoviţĭ, supţĭ la faţă
şi galbenĭ ca ceara. Maĭ ales Franţ şi Lugojanu eraŭ
prăpădiţĭ, fiindcă perduseră mult şi tot maĭ perdeaŭ
încă. Aşa e cartea: n'aĭ ce să-ĭ facĭ, cînd începe odată
să-ţĭ vie răŭ. Dar tocmaĭ dînşiĭ ţineaŭ, ca jocul să meargă
înainte, ca doară să se întoarcă cartea. Eŭ ferbeam
în mine, fiindcă îmĭ era milă de dînşiĭ, vedeam că nu
se întoarce, şi ştiam, că nicĭ nu are să se intoarcă car-
tea. Şi e păcat greŭ, că ieĭ banĭ dela oamenĭ aşa! In-
ţeleg să jocĭ, ca să-ţĭ treacă timpul; înţeleg să jocĭ,
cînd nu ştiĭ, dacă o să cîştigĭ saŭ o să pierzĭ: e însă
o mişelie să jocĭ, cînd ştiĭ, că numaĭ cîştigul poate să-ţĭ
vie. I-am făcut dar semn luĭ Naţl ca se înceteze. S'a
făcut că nu mă întelege. Am maĭ tăcut, am maĭ răbdat,
dar nu puteam să-ĭ las, cînd vedeam, că nicĭ unul dintre
dînşiĭ nu ştia ce face.
„Naţl, - îĭ ziseĭ dar peste cît-va timp - n'ar fi
oare bine să maĭ lăsaţĭ cărţile, să vă odihniţĭ puţin, să
trageţĭ un puĭ de somn, - şi apoĭ iar puteţĭ începe...
I-am vorbit cu blîndeţe, cu glas dulce, ca unuĭ copil:
el însă! ? Nicĭ m'auzia, nicĭ mă vedea! Eĭ bine! -
urmă ea înviorată şi aruncînd o căutătură împre-
jur, tu mă ştiĭ cum sînt. Nu sînt pripită, nu mă iuţesc,
dar nicĭ nu mă daŭ îndărăt, cînd ştiŭ că e bine să fac
un lucru ci merg orbiş înainte. Ce-mĭ maĭ rămînea de
făcut ? Un singur lucru: să pun mîna pe cărţĭ şi să le
arunc în foc. Ştiind dar, că maĭ sînt cîteva perechĭ în
dulap, le-am luat pe neşimţite pe acestea şi le-am as-
22

- 340 -
cuns, apoĭ m'am apropiat de masă, am pus mîna pe
cărţĭ şi am alergat cu ele la gura sobeĭ. Il ştiĭ acum şi
pe Naţl: el nu s'aprinde cînd se mînie, ci rîde. A rîs
şi cînd a văzut c'arunc cărţile în foc, apoĭ s'a dus la
dulap, ca să ia altele. Văzînd apoĭ, că nu maĭ sînt cărţile
la locul lor, a venit la mine, şi mi-a zis încet: Nu mă face de
ruşine: oameniĭ aŭ perdut şivor zice căle facĭ acestea numaĭ
ca să nu-şĭ maĭ poată cîştiga baniĭ înapoĭ. - Nu-mĭ pasă
ce vor fi zicînd eĭ, - îĭ răspunseĭ, - cînd ştiŭ c'aşa
e bine. - Dă-mĭ cărţĭ, - grăi el, - că dacă nu, sparg
tot ceea-ce vezĭ în casa aceasta. Eŭ sînt aicĭ stăpîn!“
„Pe toate dacă vreĭ, - îĭ răspunseĭ, - nu pe
mine, nicĭ pe voinţa ta.“ - Eĭ bine! - urmă ea după
o mică răsuflare, numaĭ văzînd cu ochiĭ aţĭ putea să
înţălegeţĭ, că nu e chip să trăeştĭ cu asemenea îndrăcit.
Inţeleg să rupĭ, să frîngĭ, să spargĭ, să omorĭ chiar cînd
te ia mînia oarbă de nu maĭ ştĭ ce facĭ. Om însă în
toată firea, potolit ca orĭ şi care din noĭ acum, numaĭ şi nu-
maĭ ca să mă sperie pe mine, el a dat rîzînd cu pum-
nul în geamurile dulapuluĭ, de s'aŭ risipit sfărîmate
prin casă. Mă cunoaşteţĭ, Trică, - urmă ea maĭ iute,
- şi ştiĭ, că eŭ nu mă speriĭ. Cînd văzu că nu-ĭ
daŭ cărţile, se duse la oglinda cea mare şi o făcu şi
pe aceea bucăţĭ, bucăţele. Ce să facĭ cu asemenea om ?
ll ştîĭ că e tare ca un bivol: de geaba m'aşĭ fi opintit
să-l opresc, iar ceialalţĭ se uitaŭ la el rîzînd - par'că
le plăcea să-l vadă ce face.
„Să-ĭ fi dat afurisitele de cărţĭ, - grăi Marta, -
şi să-l fi lăsat în ştîrea Domnuluĭ.“

341
„Ferit-a Dumnezeŭ! - răspunse Persida. - Să
nu maĭ spargĭ, Naţl, că femee cum sînt, te pălmuesc
în faţa acestor oamenĭ şi nu-mĭ maĭ pasă ce va urma!
„Răŭ aĭ făcut,“ - zise Marta, - care nu se maĭ
putea stăpîni.
„N'aveam ce să fac, - îĭ răspunse iar Persida.
- Tot era maĭ bine să dăm unul în altul decît să sfă-
rîmăm toate lucrurile din casă. Auzind sgomotul, Bandi,
băiatul, a alergat speriat în casă. Nu maĭ eram acum
singură: băiatul ţine, ziceam, la mine şi o să-mĭ sară
într'ajutor, apoĭ, dac'ar fi răŭ de tot, n'ar maĭ sta nicĭ cea-
lalţĭ cu gurile căscate. M'am repezit decĭ la el, ca să-l
opresc. Nu te apropia, - îmĭ zise el tot rîzînd, - că
nu ştiŭ unde mă opresc, dacă 'ncepĭ odată. Mi-a fost
destul, m'am săturat, sînt plin pînă în gît. Eştĭ urgia
luĭ Dumnezeŭ, blestemată să stricĭ viaţa celor ce se
apropie de tine. Uite! - urmă arătînd spre Bandi, -
atît om ţi-a maĭ rămas şi ţie în lumea aceasta, curci-
tura asta, pripăşitul ăsta, despre care nicĭ chiar ta-
tăl-săŭ nu maĭ vrea să ştie: ceialalţĭ toţĭ, pînă chiar şi
mumă-ta şi fratele tăŭ te-aŭ părăsit. Aĭ dat banĭ pentru
el ca să-l răscumperĭ, şi tot nu maĭ dă pe la tine...“
Trică se cutremură şi maĭ făcu un pas înainte, gata
de a pleca.
„Aşteaptă, - îĭ zise ea, - că nu le ştiĭ încă toate.
Auzind vorbele luĭ, Bandi, băiatul n'a zis nimic, ci a
sărit la el şi l-a muşcat de umăr. Am sărit şi eŭ şi nu
maĭ ştiŭ ce-a urmat maĭ departe... Uite! - urmă ea,
- sumecîndu-se, ca să-şĭ arăte vînătăile de pe braţe.
Uite! - zise ea ridicînd fără sfială cămaşa, ca să arăte

- 342 -
vînătăile de pe pulpĭ. Aşa mi-e tot trupul. Nu-mĭ pasă!
Are să mă doară cîtva timp şi apoĭ trece. Carnea de om
se drege ea de ea. N'am să maĭ trăiesc cu el, şi am
scăpat de toate. Ruşinea însă, ruşinea, pe care mi-a
făcut-o, trebue s'o şterg! Trebue să vază omul acela,
că tu şi mama nu v'aţĭ lepădat de mine, că nu pentru
mine, ci pentru el n'aţĭ maĭ venit să mă vedeţĭ. A ră-
mas acum singur acasă şi sparge, frînge, taie înainte...
E păcat, Trică, e pagubă, dar nu-mĭ pasă: ruşinea însă
trebue s'o ştergem. Tu viĭ cu mine.“
Marta îĭ făcu luĭ Trică semn să stea, şi Trică ră-
mase nemişcat în loc. Iĭ era greŭ, şi ar fi dat tot ce îĭ
era maĭ scump, ca Sultana, copila nevinovată, să nu fi
fost şi ea de faţă, dar el nu se putea mişca din loc.
„Dar ruşinea, pe care ni-aĭ făcut-o tu nouă,“ - grăi
el în cele din urmă. - „E adevărat, Persido, că tu eştĭ o
grea nenorocire pentru toţĭ ceĭ ce ţin la tine! Tu ţi-aĭ
făcut-o, tu s'o porţĭ!“
Persida stetea ca stean de peatră în mijlocul celor
ce se uitaŭ cu milă la dînsa, cînd Mara se ivi în prag
şi se opri, dînd din cap.
Aflase cele petrecute, alergase la cîrciumă şi ve-
nise aicĭ pe urma Persideĭ.
Persida se desmorţi. Mama eĭ tot mama eĭ, sărmana.
„Nu te-aĭ săturat nicĭ acum de el! ?“ - întreba
Mara.
„Mi-a fost destul, - îĭ răspunse Persida; - şi
dac'aşĭ fi omorît pe tata, mi-aş fi spăşit păcatul.“
„Lasă-l! - grăi Mara, - mulţumeşte luĭ Dum-
nezeŭ, c'aĭ scăpat de el. Iară tu, Trică, n'aĭ să te ame-

- 343 -
stecĭ, - urmă peste puţin. - Mulţumeşte luĭ Dumnezeŭ,
că ţi-aĭ găsit stăpînĭ oamenĭ bunĭ.“
Era mîhnită Mara, de ar fost în stare să sară cu
ghiarele la afurisitul de Neamt, dar se simţia fericită
cum nu s'a maĭ simţit în viaţa eĭ, căcĭ îşĭ ştia fata scă-
pată şi feciorul pus pe cale bună.
Nu era însă fericită Persida, iară Trică se simţia
foarte nenorocit.
Se adunaseră de odată toate, prea multe se în-
grămădiseră pe capul luĭ: jupînul se pregătia de ple-
care, jupîneasa-l aştepta de seară, Persida plecase greŭ
mîhnită, iară Sultana nu se maĭ uita la el ca maĭ na-
inte, ba scăpase chiar vorbele: „De ce nu te-aĭ dus cu
sora ta ?“ Se simţia ca legat cot la cot, - dar el lucra
cu celelalte calfe la masă şi nu zicea nimic, căcĭ n'avea
cu cine să-şĭ împărtăşiască gîndurile.
După ameazăzi el începu să se neliniştească şi se
făcu din ce în ce maĭ tăcut şi maĭ neliniştit. Cînd su-
netele muziceĭ străbătură 'n casă, calfele şi uceniciĭ se
puseră în mişcare, ca să se ducă să vadă Verboncul.
Trică stetea ca bătut cu cuie pe scaun. Deodată însă,
cînd muzica suna maĭ de aproape, el se ridică drept,
îşĭ scutură odată capul, apoĭ se repezi spre uşe.
Nu putea nimănuia să-ĭ treacă prin gînd, că el
care fusese răscumpărat cu banĭ atît de greĭ, s'a pornit
atît de repede, ca să alerge la verbonc şi să-şĭ pună
şapca în cap. Bocĭoacă se uită decĭ mirat la el, iar Sul-
tana începu să rîdă. Marta simţise însă de mult, că nu
i-e luĭ Trică a bine şi, văzînd acum faţa luĭ înăsprită
şi mişcările luĭ iuţĭ, înţelese numaĭ decît gîndul luĭ.

- 344 -
„Trică! - strigă ea, cuprinsă de spaimă, - unde
te ducĭ! ? - Ce vreĭ să facĭ? - Nu-l lăsaţĭ; urmă apoĭ
peste puţin, alergînd după el, nu-l lăsaţĭ, că se dă la
verbonc.“
Bocĭoacă începu şi el să rîdă. Auzĭ nebunie! ? De
ce adică să se dea la verbonc! ?
Trică se opri şi se întoarse pe jumătate înapoĭ.
„„Am, - zise el, - să mă răscumpăr eŭ, ca să
nu-mĭ maĭ poată nimenĭ arunca vorba, că m'a cumpărat
cu banĭ!
Pornind apoĭ înainte, el se duse - nu în fugă,
ci cu paşĭ marĭ şi greŭ călcaţĭ.
Bocĭoacă, înţelegînd acum şi el, porni după dînsul
strigînd mereŭ: „Nu-l lăsaţĭ! Puneţĭ mîna pe el!“
Iară Sultana, care nu putea nicĭ acum să-şĭ dea
seamă despre cele ce se petrec, stătea uimită în pragul
caseĭ şi se uita cînd la muma eĭ, care se făcuse gal-
benă ca ceara, cînd la Trică cel nalt şi spătos, care
trecea înainte aruncînd la dreapta şi la stînga pe cal-
fele ce i se puneaŭ în drum orĭ puneaŭ mîna, ca să-l
opriască.
leşit apoĭ la uliţă, el o luă spre Verboncul, care
nu sosise încă la casa luĭ Bocĭoacă.
„Staţĭ! - strigă el ridicînd amîndouă mînile, -
că sînt şi eŭ aicĭ, şi merg cu voĭ, dacă mă primiţĭ!“
Lumea se opri, muzica încetă şi un fior rece trecu
prin lumea adunată în alaiŭ. Era în acel „staţĭ“ şi în
acele braţe ridicate în sus ceva ce te făcea să simţi
că omul acesta nu aşa din senin, nicĭ din uşurinţă intră
în rîndul celor ce iaŭ şapca în cap, şi într'o clipă lumea

- 345 -
se îngrămădi împrejurul luĭ Trică, pe care toţĭ îl ştiaŭ
şi mulţĭ îl iubiaŭ.
Ura! - ura! - strigară cîţiva - cînd el luă şapca
şi şi-o înfundă în cap. - Ura! - strigară apoĭ cu toţiĭ,
cînd el se îmbrăţişă cu unul din căprariĭ bunĭ de gură
şi luă sticla de vin, ca să închine, - şi ca fulgerul
trecu din gură în gură vestea, că Trică, feciorul Mareĭ,
omul de credinţă al luĭ Bocĭoacă, starostele cojocarilor,
de şi răscumpărat, a intrat la verbonc. Mare lucru tre-
buia fie la mijloc, şi lumea alerga din toate părţile să
vadă.
Cînd alaiul se porni iar înainte, era prea strîmtă
uliţa, şi Trică mergea prin faţa caseĭ luĭ Bocĭoacă în
frunte, cu şapca pe ureche, cu sticla de vin ţinută în
sus şi chiuind ca la nuntă.
„Cu bine după războiŭ!“ - strigă el închinînd
spre casa plină şi-şĭ urmă drumul înainte.
Nu mult trecu însă, şi alaiul iar se opri, ţinut în
loc de Mara, care venise cu fiica eĭ, ca să-şĭ ia feciorul.
Era, sărmana femee, ca una căzută din cer, cînd
vecinele alergară să-ĭ spună, că Trică s'a dat la Verbonc.
Nu înţelegea, nu credea, că e cu putinţă una ca asta. Aş-
teptase atîta timp să-şĭ vadă fata iar acasă, şi acum,
cînd o vedea, hotărîtă de a părăsi pentru totdeauna pe
Neamtul, eĭ atît de urgisit, şi îşĭ ştia şi feciorul scăpat
şi bine aşezat în casa luĭ Bocĭoacă, îĭ era par'că nu maĭ
are nimic de dorit şi căzuse oarecum obosită de mul-
ţumire sufletească.
Cum ar fi putut ea să creadă, că tocmaĭ acum i
se strică toate planurile ?

- 346 -
A început să rîză cu hohot, cînd a văzut spaima
Persideĭ care înţelese numaĭ decît hotărîrea frateluĭ săŭ.
Era o nebunie! Impărăţia, dupăce a luat odată
baniĭ, numaĭ avea nicĭ un drept asupra luĭ. Ea rîse din
noŭ, cînd Persida îĭ spuse, că Trică are să capete baniĭ
înapoĭ. O treceaŭ furiĭ, cînd se gîndea, că feciorul eĭ o
să primiască deodată atîta sumă de banĭ; dar nu cre-
dea, că împărăţia o să fie atît de proastă, ca să-ĭ dea
baniĭ, după ce îĭ are odată.
Aşa rîzînd mereŭ, a trecut Murăşul, şi maĭ vîrtos
rîdea, cînd l'a văzut în sfîrşit pe Trică cu şapca pe-o
ureche. Ah! ce bine îĭ şedea! Ah ce fecior! Nu era
nicĭ unul ca dînsul!
Trică se cutremură în tot trupul, cînd le văzu,
apoĭ cuprins de-o pornire dureroasă, făcu cîţiva paşĭ
spre mumă-sa, o imbrăţisă lung şi-o sărută de maĭ
multe orĭ, în vreme ce Persida începu să plîngă, şi plîn-
geaŭ toţĭ văzînd-o pe dînsa plîngînd.
Ca să scape, Trică se desfăcu, ridică iar sticla cu
vin, şi cu lacrimile în ochĭ, începu să chiuiască din noŭ,
încît răsuna tot oraşul.
„Muzica! - să cînte muzica!“ - strigă Mara ca
eşită din fire şi începu să bată din palme.
Tot n'avea nimenĭ fecior ca dînsa! -şi pornit alaiul
înainte, ea mergea în frunte alăturea cu fecĭorul eĭ, să-
rind mereŭ ca în joc, chiuind din răsputerĭ şi bătînd
mereŭ în palme, - luată de vîrtejul, din care nu putea
să-şĭ scoată feciorul.
Eară Persida cea înaltă şi frumoasă, femee, asu-

- 347 -
pra căreia se opriaŭ toate privirile, mergea tăcută şi
plîngînd după dînşiĭ.
Căprarul cel bun de gură, a mers cît a mers, sfi-
icios alăturea cu dînsa. Luat însă în cele din urma şi
el de vîrtej, o cuprinse cu braţul şi începu să joace cu ea.
„Ce păcat că nu pot să merg şi eŭ cu voĭ!“ - grăi
dînsa şi-l dete încet la o parte.

CAP. Xxĭ.
Norocul caseĭ.
„Lasă, - draga mamii, că toate aŭ să iasă bine.
Are fiecare norocul luĭ. Aŭ păţit-o altele şi maĭ răŭ de-
cît tine şi tot aŭ ajuns femeĭ cu casă bună. Eştĭ la urma
urmelor, caşi cînd aĭ fi fost cununată cu el, şi toată
lumea te ştie, că ia-ĭ fost soţie credincioasă şi harnică
şi multe aĭ suferit dela dînsul. Femee ca tine n'are de-
cît să aleagă între ceĭ maĭ bunĭ, ca să-şĭ găsiască băr-
bat.“
Aşa vorbia Mara, ca să-şĭ mîngăe fata.
Trecuse miezul nopţiĭ şi ele, deşi obosite-moarte,
nu puteaŭ să doarmă în culcuşurile lor.
„Nu-mĭ maĭ trebue bărbat, - răspunse Persida,
- eŭ nu maĭ pot să am bărbat.“
Vorba asta Mara nu putea s'o înţeleagă, dar nu
putea nicĭ Persida să-ĭ spună, de ce adică ea nu maĭ
poate să aibă alt bărbat afară de Naţl. Prea ar fi fost grea
lovitura, dacă i-ar fi spus, că e cununată cu dînsul.

- 349 -
„Prostiĭ, - grăi decĭ Mara, care înţelegea lucrurile
cu totul altfel. - Poate o femee ca tine orĭ-şi cînd...“
Luată apoĭ pe din nainte de dorinţa de a o mol-
comi, ea nu se maĭ putea stăpîni.
„Banul, draga mamiĭ, - urmă ea, - banul e
mare putere, el deschide toate uşile şi strică toate le-
gile, iară tu aĭ banĭ, destuĭ banĭ, mulţĭ banĭ.“
„Uite! - urmă ea făcîndu-şĭ mustrărĭ c'a scăpat
vorba. - Ti-o spuĭ fiindcă nu maĭ eştĭ copilă şi tre-
bue s'o ştiĭ, ca să te simţĭ: eŭ am adunat pentru voĭ,
puţin cîte puţin, şi din ce în ce maĭ mult. M'a ajutat
Dumnezeŭ, şi puţine sînt pe aci prin apropiere fetele,
care aŭ zestre ca tine.“
Persida se ridică puţin în culcuşul eĭ. Ştiuse ea,
că are mama eĭ banĭ! Acum însă ar fi voit să-ĭ vadă faţa,
căcĭ din tonul, cu care vorbia, baniĭ păreaŭ mulţĭ, şi
par'că din faţa eĭ ar fi putut să-ĭ numere. Era însă în-
tuneric în casă.
„Cîteva miĭ să fie, - grăi Persida, - nu se sperie
nimenĭ de ele.“
„Nu vorbi fata mea, de miĭ, - îĭ zise Mara, -
ci numără cu zecile de miĭ. Nu de geaba am ostenit
eŭ; nu de geaba mi-am tras dela gură. Ce-ĭ al tăŭ, e
al tăŭ; ce-ĭ a luĭ Trică, e a luĭ Trică; ce-o să maĭ
rămînă, veţĭ împărţi între voĭ. Asta s'o ştiĭ, ca s'o ştiĭ,
dar să n'o spuĭ nimănuĭ. - Nu eştĭ tu orĭ-şi-cine!“
Persida tăcu.
In zadar! - puterea banuluĭ e mare, şi ea se
simţia cu totul altfel acum, cînd ştia din gura mumeĭ

- 350 -
sale, că are zecĭ de miĭ puse la o parte şi bine păstrate,
cum numaĭ Mara ştia să le păstreze
Doamne! Naţl s'ar mira şi el, dac'ar şti-o aceasta
şi şi-ar da silinţa să intre în voile bătrîneĭ, s'o îndul-
cească, s'o momească. Hubăr, bătrînul, ar vorbi şi el
cu totul altfel, dac'ar şti, că feciorul luĭ ia zestre mare.
De ce adică Natl era mereŭ posomorît şi restit ?
de ce era nerăbdător ? De ce bea, de ce juca cărţă? De
ce era nemulţumit cu soarta luĭ? - Pentrucă era de-
prins să trăiască bogat si trăia acum sărac, scos de
dînsa din averea luĭ.
Îĭ venia să se ridice din culcuşul eĭ şi să alerge
la el ca să-ĭ spună şi să-l roage, să-ĭ moaie, să-ĭ în-
dulcească firea. - In zadar, afară de dînsul nu era
pentru dînsa bărbat pe lume, fără de căsnicie nu e
viaţă şi numaĭ cu dînsul putea dînsa să-şĭ închipuiască
căsnicia.
Asta trebuia s'o înteleagă şi mama eĭ şi o înţelegea
dacă-ĭ spunea că sînt cununaţĭ.
Acum, în clipa aceasta, putea să i-o spună, era
chiar datoare pentruca ea să ştie cum staŭ lucrurile şi
să nu-şĭ maĭ facă gîndurĭ deşerte.
„Mama!“ - şopti ea.
Mara adormise.
„Mamă!“ - grăi maĭ tare.
Mara dormea perdută în somnul greŭ al omuluĭ
obosit. Persida se ridică speriată din culcuşul eĭ.
Ear se simţia singură, părăsită nepăzită de nimenĭ
şi cu o putere neîmblînzită o cuprinsă pornirea de a

- 351 -
se duce la el. Nu putea dînsa să doarmă în altă casă, cînd
avea casa eĭ. Ce făcea el singur ?! Cum putea dînsa să-!
lase singur! ?
Ca apucată de nebunie, ea se dete jos din pat
se îmbrăcă în pripă şi ieşi tiptil din casă, apoĭ o luă
ca o stafie prin noaptea groasă drept spre Sărărie, ţiind dru-
mul peste Murăşul înghieţat după zarea luminiĭ dela
cîrciumă.
Naţl era dus, nu ştia nimenĭ unde, şi cîrciuma ră-
măsese în paza luĭ Bandi, cînele credincios, care sări
speriat în picioare, cînd o văzu pe Persida în prag.
lară Persida nicĭ că-l băgă în samă, îĭ era par'
că a căzut din cer, dela marĭ înălţimĭ în prăpastie adîncă
şi se afla tot în cădere.
Aşa a găsit-o Naţl, cînd s'a întors cam ameţit de
vin acasă.
„Aha! - grăi dînsul. - Tot s'a întors doamna! -
Ştiam eŭ, că nu poţĭ tu să trăeştĭ fără de mine e scris
în steaua, sub care ne-am născut, c'avem să trăim îm-
preună, pînă ce ne vom mînca de viĭ unul pe altul.“
Persida se uită la el cuprinsă de înduioşare, cum
mama se uită la copil pornit în căĭ rele.
Ce putea dînsa să vorbiască cu omul acesta!
„Dar bine c'aĭ venit,“- urmă tolănindu-se pe pat,-
căcĭ tot n'avea cine să-mĭ tragă cizmele...
„Tragel - adăugă apoĭ îşĭ întinse piciorul.“
Era obişnuită Persida să-ĭ tragă cizmele şi să i-le
curăţe de noroĭ. Ea-l învăţase aşa. Nicĭodată însă pînă
acum el nu i-o ceruse aceasta, şi ea se ruşină de sta-
rea, îu care ajunsese faţă de el.

- 352 -
Dar ce putea să facă! ? - Cu de-a sila, dar le
trase, apoĭ rămase uitîndu-se mîhnită la el.
„Bine, - zise ea, - nu ţi-e ţie ruşine de ceea ce
aĭ făcut ?“
„Nu, - răspunse el, - nu mi-e de loc ruşine. De ce
să-mĭ fie ruşine! ? Dac' aşĭ fi orb, nu mi-ar fi ruşine,
dac'aşĭ fi surd, nu mi-ar fi ruşine: sînt cum m'a lăsat
Dumnezeŭ aşĭ zice şi tot aşa zic şi acum. Nu vezĭ tu, că
mie-mĭ lipseşte ceva! ? Nu sînt om în toată firea. E o
nenorocire, dar n'am ce face!“
Ce maĭ putea să zică! ?
„Cum aĭ putut tu să laşĭ casa aşa singură ? -
grăi dînsa peste cîtva timp.
El se ridică şi se uită frămîntat în luptă cu sine
la dînsa.
„N'am lăsat-o singură, - îĭ răspunse apoĭ rîzînd
cu amărăciune: - a rămas aicĭ fratele meŭ Bandi. -
Da! - urmă el, - să ştiĭ, că mi-e frate, frate adevărat,
feciorul tateĭ întocmaĭ ca mine.
Uită-te bine la el şi-o să vezĭ şi tu că aşa este.
Mi-e frate ? - Asta-ĭ isvorul tuturor nenorocilor!“
Persida nu se putea desmetecĭ.
„Vorbeştĭ într'aiurea! ?“ - grăi dînsa.
„Nu! - răspunse el. - Sînt cam ameţit şi nicĭ
nu ţi-aşĭ fi spus-o, dacă n'aşĭ fi, dar ştiŭ foarte bine
ce spun: Bandi, băiatul Reghineĭ, e fratele meŭ. - Il
văd, îl simt că mi-e frate şi-mĭ aduc aminte de Reghina...
M'aĭ înţeles! ? Tata e om bun, dar s'a înreit, fiindcă
nu poate să uite şi să ne ierte pe mine şi pe mama.
- Tu eştĭ suflet bun, Persido, inimă de diamant: ce

- 353 -
aĭ avut să ieĭ asupra ta blestemul căzut pe capul
nostru! ?
Persida-şĭ dete seamă de marea asemenare ce era
între Bandi şi Hubăr şi nu se maĭ îndoia, că Naţl are
---- -- ur-nî-
dreptate.
„Sărman de tine şi de mine, sărmanĭ de noĭ toţĭ!
- strigă ea cuprinzîndu-l cu braţele. - Să n'o simţă
cumva Bandi aceasta, că mult ţine la reposata luĭ mumă
şi urît lucru se'ntîmplă!“
„Să n'o simţă, zic şi eŭ, - grăi Naţl, - dar tata
trebue să facă ceva, - m'aĭ înţeles ? trebue să facă
ceva.“
„Da!“ - grăi Persida, şi eĭ începură să stea de
sfat - par'că nu s'ar fi certat niciodată 'n viaţa lor.
lară Mara.
Visase noaptea toată pe feciorul eĭ, şi dimineaţa
tot cu gîndul la el s'a deşteptat din somn. Nu se putea
desmeteci, cum aŭ venit lucrurile şi ce-a făcut el ca
s'o iee pe dinainte şi s'o ducă cu dînsul. Işĭ aducea
aminte, că s'a uitat odată la el, a văzut, că nu e chip
să-l abată dela hotărîrea luĭ şi a început să bată în
palme. Cu totul altfel s'ar fi petrecut însă lucrurile, dacă
dînsa nu s'ar fi putut mîngăia cu gîndul, că are iar pe
fata eĭ la sine. Ea sări decĭ speriată din pat, cînd se
încredinţă, că culcuşul Persideĭ e deşert şi nicĭ hainele
eĭ nu maĭ sînt aci.
Le înţelese toate într'o singură clipă.
„Neam îndrăcit! - strigă dînsa. - Dacă şi-aŭ
pus odată ceva în cap, nu e chip să-ĭ maĭ scoţĭ din ale lor.“
Slavicĭ: „Mara“

- 354 -
Ea se aşeză îndărătnică pe scaun, nu supărată,
nu îndurerată, ci tare, hotărîtă de a nu se mişca, de a
nu face nimic, de a arăta, că nicĭ pe dînsa nu poate
nimenĭ s'o scoată din ale eĭ.
Ca totdeauna, cînd nu maĭ ştia ce să facă, şi acum
simţămîntul eĭ covîrşitor era, că toate aŭ să iasă în cele
din urmă după gîndul eĭ şi că copiiĭ pot să dea în
gropĭ, pot să suferă, dar nu pot să peară şi tot la ea
aŭ în cele din urmă să se întoarcă.
De aceea a rîs cu un fel de mulţumire răutăcioasă,
cînd a aflat, peste cîteva zile, că Naţl iar a bătut pe
Persida.
Ar fi voit să-ĭ scoată omuluĭ aceluia ochiĭ cu ghia-
rele, dar îĭ părea bine.
„Aşa-ĭ trebue! - zicea. - Să-şĭ vie în fire!“
Săptămînile şi lunile treceaŭ, Persida trăia din ce
în ce maĭ răŭ cu soţul eĭ, dară Mara nu-şĭ schimba
gîndul; putea Persida să rabde, că-ĭ făcea bine răbdarea.
Tot astfel, cînd a venit ştirea, că războiul s'a pornit
cu Italieniĭ, Mara se ruga mereŭ luĭ Dumnezeŭ să aibă
în partea luĭ pe feciorul eĭ, dar se bucura oarecum, cînd
se gîndia la suferinţele, prin care el trebue să treacă.
Sînt însă în lumea aceasta cu putinţă şi lucrurĭ,
care o moaie chiar şi pe Mara.
Maĭ pe toamnă Mara află, că Persida iar e în stare
binecuvîntată.
Nu-ĭ venia să creadă şi nu putea să-şĭ dea seamă
dacă e bucurie orĭ întristare simţămîntul viŭ, care-o cu-
prinde, cînd se gîndeşte, că tot ar fi cu putinţă.
„Grozavă nenorocire!“ zicea dînsa, şi totuşĭ îĭ venia

- 355 -
să se ducă şi să-şĭ iee fata cu puterea de cîteorĭ afla,
că şi acum tot o maĭ bate Naţl. I se răscolia toată firea
cînd se gîndia, că iară s'ar putea întîmpla ca în rîndul
trecut.
Iar dacă nu, dacă Dumnezeŭ se 'ndură, Persida
era legată, nedespărţită, pe toată viaţa de dînsul, şi Mareĭ
îĭ venia să se ducă la dînsul să-ĭ spună că-l iartă, că
vrea să se împace cu dînsul şi-ĭ dă fata cu zestre -
numaĭ să se cunune... Par'că însă tot maĭ era timp,
trebuia să aştepte.
Aşa s'a frămîntat Mara lunĭ de zile de a rîndul şi
nu s'a mişcat decît pe la Sf. Nicolae, cînd iar a trimis
moaşa după dînsa.
„Zice, - grăi Talia, - să nu te nelinişteştĭ, că
toate sînt bine!“
Mara era cu toate aceste, ba tocmaĭ de aceea,
foarte neliniştită. Iĭ venia să-şĭ zmulgă părul din cap,
să-şĭ muste carnea de pe trup, şi mergînd cu paşĭ luţĭ
şi mărunţĭ, iar nu rar călcaţĭ ca altădată, spre cîrciuma
dela Sărărie, îşĭ zicea mereŭ: Nemernico! Ticăloaso!
- De mult ar fi trebuit să vină şi nu se putea ierta
că n'a venit.
„O, Doamne! - grăi în cele din urmă, ca să
se maĭ molcomiască ea însăşĭ pe sine, - dar tot om
dat dela Dumnezeŭ e, - şi botezul o să-l sfinţiască şi
pe el.“
Da! botezul sfinţeşte chiar şi pe copiiĭ adunaţĭ din
margine de drum.
Ea cu toate acestea se opri, ajunsă la intrare, ca
în faţa uneĭ primejdiĭ.

- 356 -
„E aci Neamţul ?“ - o întrebă pe Talia.
„Nu e, - răspunse aceasta; - a plecat pe în-
serate şi nu i-e obiceiul de a se întoarce înainte de cîn-
tatul cocoşilor.“
Şi nu s'a abătut Naţl nicĭ astădată dela obiceiul
luĭ. Plecase supărat, muncit de gîndurĭ grele, încît nu
maĭ ştia nicĭ el ce are să facă, şi-şĭ petrecuse timpul
cuprins de viŭ neastîmpăr.
Tîrziŭ după mezul nopţiĭ, cînd s'a întors istovit
şi cam ameţit acasă, toate eraŭ trecute şi în iatac, lu-
minat de o candelă, se făcuse linişte adîncă.
Persida dormia cuprinsă de somn întăritor, încît
abia i se maĭ simţia răsuflarea, iară Mara se aşezase
pe patul luĭ şi fusese şi ea biruită de somn.
Văzînd pe Mara, el se opri şi stete o clipă, apoĭ
voi să iasă, să plece, să se ducă, să fugă: îĭ era ru-
şine, îl cuprinsese un fel de spaimă, par'că o grea pe-
deapsă îl aştepta.
El însă nu putea să plece: se simţia ca 'nfipt în
pămînt.
Prin liniştea nopţiĭ se auzia un fel de morfoleală
gingaşă: copilul, îmbăiat, înfăşat şi aşezat, după obiceiŭ,
lînga muma luĭ, nu dormia, ci-şĭ dusese mînile la gură
şi-şĭ sugea pumniĭ.
Inima luĭ Naţl se strînse şi mintea luĭ se lumină
deodată, par'că toată noaptea ar fi dormit şi n'ar fi văzut
beutură cu ochiĭ luĭ.
Era un copil acolo, chiar chipul luĭ.
Ah! de ce i l-a dat Dumnezeŭ!? Ca să-l certe
cu toată asprimea.

- 357 -
Nu! Copilul acesta nu poate să trăiască! S'a născut
numaĭ, ca să moară. Chinuită în toată clipa şi mereŭ
bătută, Persida n'a putut să dea viaţă decît uneĭ stîr-
piturĭ: îl vedea, par'că, stîlcit, şi, cuprins de fiorĭ, el
începu să tremure aducîndu-şĭ aminte de Reghina şi de
copilul eĭ.
Şi dacă iar fi dat cu toate aceste să trăiască! ?
Grozavă nenorocire!
Şi totuşĭ..
„Doamne! - zise el cu ochiĭ plinĭ de lacrămĭ, -
ceartă-mă pe mine, ceartă-mă cu toată asprimea, dar
lasă-l pe el, păzeşte-l, ţine-l, orb să fie, surd să fie, slut
să fie, schilod să fie, numaĭ a om să semene, căcĭ tot
al tăŭ este, tot ţie are să ţi-l păstreze sărmana această
femee.““
Tiptil apoĭ, pas cu pas, călcînd pe vîrful dege-
telor, cu inima încleştată şi tremurînd în tot trupul, el
se apropie de pat, ca să-şĭ vadă copilul.
Ce putea să vadă! ?
Un copil abia născut nu e, la urma urmelor, decît
o bucăţică de carne fără ochĭ, care se mişcă în toate
amănuntele eĭ. El însă nu maĭ văzuse în viaţa luĭ ceva
atît de frumos ca copilul luĭ cu faţa cea rotundă, plină
şi viŭ mişcată şi cu degetele cele lungĭ şi subţirĭ la mî-
nuşiţele de om.
Ah! cum ar fi vrut să-l desfăşure, ca să-l vadă
întreg, să-l pipăe cu mîna, să se încredinţeze, că e în-
treg, că setea de viaţă, care-l făcea să-şĭ sugă cu atîta
neastîmpăr pumniĭ, îĭ străbătea întreaga fiinţă.

- 358 -
„De ce, Doamne, atîta bunătate! ? - căcĭ eŭ nu
sînt vrednic de ea!“ - zise el adînc înduioşat, şi nu-şĭ
maĭ putu stăpîni plînsul.
Persida-şĭ deschise ochiĭ, şi-ĭ deschise marĭ şi-ĭ
îndreptă oarecum dormind, mirată şi nedesmetecită
spre el.
„Ah! Doamne! - zise el în romăneşte. - Iartă-mă,
Persido, că te-am deşteptat, - dar nu maĭ pot! - Nu
maĭ pot!“ - zise el iar, şi izbucni în plîns înăbuşit.
Persida-ĭ întinse mîna şi-l apucă de braţ, caşi cînd
s'ar fi temut, că se duce, şi-ar fi voit să-l opriască, să-l
ţie, să nu-l lase.
„Plîngĭ, că-ţĭ face bine! - zise apoĭ peste cîtva
timp. - E băiat, - urmă iar - o să-l vezĭ tu ce băiat!
- Lasă, c'o să vezĭ, cum toate aŭ de aicĭ înainte să
fie astfel.“
„Cum altfel!? - grăi dînsul desnădăjduit. - Eŭ
tot eŭ rămîn; de cîte orĭ mi-am făcut cele maĭ amar-
nice mustrărĭ ? - de cîte orĭ mi-am pus tare 'n gînd
să mă 'ndreptez! ? Tot nemernic am rămas şi nemernic
am să fiŭ toată viaţa mea!“
Persida se uită zîmbind senin la el.
Ce-ĭ păsa eĭ acum, dacă el se va îndrepta orĭ nu!?
Da, maĭ 'nainte, cînd toată gîndirea, toată simţirea,
toată purtarea eĭ de grijă asupra luĭ şi numaĭ asupra
luĭ se îndrepta, ea ar fi voit să nu maĭ fie om ca dînsul,
şi-l scotea din răbdare, îl îndîrjia prin neîncetatele eĭ
silinţe. Acum însă nu maĭ vedea păcatele luĭ şi-ĭ era,
aşa cum îl ştia, destul de bun.

- 359 -
Mara se deşteptă şi ea din somn, dar, văzîndu-l
la patul fiiceĭ sale, nu-ĭ maĭ venia să fugă, ca maĭ
înainte, cînd se gîndise, c'ar putea să dea ochĭ cu el.
Văzîndu-l plîngînd, ea se înduioşă.
„Eĭ, lasă-le acum, - zise ea; - ce a fost, a
trecut. Mi-a spus Persida, mi le-a spus toate; toate le
ştiŭ; să-ĭ mulţumim luĭ Dumnezeŭ, că ni l-a dat şi-a
rînduit să nu fie copil adunat de pe uliţĭ.“
El rămase umilit în faţa eĭ. Ar fi voit să-ĭ răs-
pundă ceva, să meargă şi acum la ea şi să-ĭ sărute
mîna, dar nu putea; eraŭ par'că toate de prisos, şi, cînd
îşĭ ridică ochiĭ, el se uită la ea caşi cînd nu ar fi fost
niciodată şi c'ar maĭ putea să fie supărare între dînşiĭ.
Sărmana mea mam! - grăi el le din
urmă suspinînd.
„Are să vină şi ea! - zise Mara. - Trebue să
vină! Am să mă duc chiar eŭ să-ĭ spun, s'o chiem,
s'o aduc: îĭ este nepot şi eĭ tot atît de bine ca mie;
are şi ea să se bucure.“
„Dar nu cumva să-ĭ spuĭ, mamă, şi eĭ, că sîntem
cununatĭ!“ - grăi Persida îngrijată.
„Nu! - ferit-a Dumnezeŭ! - adause Naţl. N'ar
putea să nu-ĭ spună tateĭ, - şi-l ştiţĭ cum e dînsul.“
Eĭ începură apoĭ să se sfătuiască, ce fel ar tre-
bui s'o porniască, pentruca să-l moaie şi pe bătrînul
Hubăr, ca la botezul copiluluĭ să fie adunaţĭ cu toţiĭ în
dragoste familiară.
„Avem, - grăi Naţl, - să-l botezăm în legea ta,
şi să rugăm pe părintele Codreanu să vie, ca tot el
să-l boteze!“

- 360 -
„Da! - zise Mara încîntată, - tot el. Altfel nu
se poate!“
Persida dete din cap, şi ochiĭ i se umplură de
lacrămĭ.
„Nu, - grăi dînsa, - avem să-l botezăm în legea
bătrînuluĭ Hubăr, şi-o să rog, - urmă plîngînd, -
pe Maica Aegidia să-ĭ fie ea naşă. - De mult încă
mi-am pus-o aceasta în gînd!“ - adăugă ea şi plînse
înainte.
Mara şi Naţl nu maĭ îndrăzniră să zică nimic.
Aşa era! Tot dînsa era cea maĭ înţeleaptă. O durea pe
Mara, că nepotul eĭ n'o să fie creştin adevărat, dar re-
cunoştea şi ea, că numaĭ aşa se poate îmblînzi Hubăr
cel îndîrjit.
Aşa, stînd de vorbă şi sfătuindu-se între dînşiĭ, în
fericită unire familiară, i-aŭ prins zorile de zi şi i-a
apucat şi lumina zileĭ, pe care Hubăroaie o aşteptase cu
neastîmpăr.
Nu maĭ putea, sărmana femee!
Singură dînsa ştia, cît a răbdat şi cîte lacrămĭ a
vărsat în tăcere după rarele eĭ întîlnirĭ cu Naţl. Tinea
să nu treacă peste voinţa soţuluĭ săŭ; aŭ însă toate un
hotar: din clipa, în care aflase, că se apropie ceasul,
ea nu maĭ aştepta decît să plece soţul eĭ la mă-
celărie pentruca să plece şi ea.
Persida şi Naţl şi Mara tresăriră într'un fel de
uimire, cînd ea se ivi în prag.
Era lucru firesc, ca ea să vie, şi nu se îndoiaŭ că
va şi veni: uimiţĭ eraŭ dar numaĭ pentrucă dînsa venise
tocmaĭ acum, cînd vorbiaŭ despre dînsa.

- 361 -
Mara cea dintîiŭ se ridică şi se duse la dînsa.
Ne ştiind ce să-şĭ zică, ele se îmbrăţişară în tăcere, se
sărutară şi iar se ţinură îmbrăţişate, în vreme ce copiiĭ
lor se uitaŭ la ele oprindu-şĭ răsuflarea.
Desfăcîndu-se din braţele Mareĭ, Hubăroaie trecu
apoĭ pe lîngă fiul eĭ şi se duse la Persida, ca să o
sărute de maĭ multeorĭ tot în tăcere, cu dragoste şi cu
sfială.
Abia dup'aceea ochiĭ eĭ se opriră asupra copiluluĭ
şi dela el trecură la Naţl.
„Mult eştĭ nenorocit, - grăi dînsa cu ochiĭ plinĭ
de lacrămĭ, - şi mare noroc aĭ avut! Le ştiŭ toate!
- urmă apoĭ întorcîndu-se spre Persida. - Ştiŭ cît aĭ
suferit, fata mea. Dumnezeŭ are să ţi le ţie toate în
seamă şi să ţi le răsplătiască!“
„Lasă-le aceste! - întîmpină Mara. - Să nu
maĭ vorbim despre cele trecute, ci să vedem de cele
viitoare.“
Hubăroaie se uită lung la ea.
„Ti-e uşor ţie, - grăi dînsa amărîtă, - căcĭ staĭ
singură, poţĭ să facĭ cum te trage inima şi n'aĭ să te
temĭ de nimenĭ: mie mi-e groază, cînd mă gîndesc la
cele viitoare.“
Persida se cutremură.
„Să nu fie în ceas răŭ vorba, pe care aĭ grăit-o
fără ca să-ţĭ daĭ seamă! - suspină Mara. - Nu e în
lumea aceasta nimic maĭ trist decît viaţa văduveĭ, care
poartă ea singură greul vieţiĭ şi tot ea singură plînge,
cînd are vre-o bucurie. Ce-mĭ este mie, că ne vedem
adunaţĭ cu toţiĭ aicĭ, cînd răposatul, sărmanul, nu poate

362
să fie şi el cu noĭ! - urmă dînsa pîngînd. - Nu,
din inimă nu puteaŭ să-ţĭ iasă vorbele. Bărbatul tăŭ e
om şi el, e creştin, e părinte şi are să se moaie în
cele din urmă.
Nicĭ că-ĭ veniseră din inimă acele vorbe, dar fu-
seseră grăite, şi ca un fel de săgetare trecuse prin ini-
mile lor simţămîntul, că nu e unirea fericită cu putităă
cîtă vreme trăeşte el
o clipă însă numaĭ, apoĭ începură a se sfătui, cum
aŭ să porniască lucrurile, ca să-l aducă şi pe el în
mijlocul lor.
Hubăroaie nu îndrăznia să-ĭ vorbiască.
„Ce-ar fi, dacă m'aşĭ duce eŭ şi i-aşĭ cere ier-
tare ?“ grăi Naţl.
„Ferit-a Dumnezeŭ! - răspunse muma luĭ. -
Ar fi destul să te vază, pentruca să nu-şĭ maĭ poată
stăpîni mînia. Nu ştiŭ ce are, dar dela un timp încoace
e din ce în ce maĭ îndîrjit.“
„Am să le sufăr toate, - întîmpină Natl, - şi
mi-e destul să-ĭ spun o vorbă, pentruca să-l potolesc.“
Persida, dînd cu socoteală care e vorba aceea,
clătină din cap.
,,Nu! - zise ea. - Aĭ face foarte răŭ. Te rog,
mamă, - urmă apoĭ întorcîndu-se spre Hubăroaie, -
să te ducĭ la Maica Aegidia şi să-ĭ spuĭ c'o rog de
iertare şi doresc a vorbi cu dînsa. Are să vie, ştiŭ că
are să vie, iar celelalte le lăsaţĭ pe mine.“
Aşa s'a şi făcut.
Dela cîrciumă Hubăroaie s'a dus drept la mănă-
stire, şi pe la ameazăzĭ Maica Aegidia cea mărunţică

- 363 -
şi cu faţa aspră a cerut binecuvîntarea stariţeĭ, ca să
poată merge la fata eĭ.
Trecuse atîta timp de cînd nu se maĭ văzuseră,
şi atît de multe s'aŭ petrecut în timpul acesta. Era însă
la mijloc un suflet nevinovat, şi maica Aegidia intră în
cîrciuma dela Sărărie ca într'o biserică, sfiicioasă şi cu
pas uşor.
Tot aşa a şi eşit peste vre-un ceas, ca să meargă
la părintele Pleban, care s'a dus apoĭ fără de întîrziere
la Hubăr, căcĭ vorba era să scape treĭ suflete rătăcite.
„Ştiŭ de ce aĭ venit şi ce vreĭ! - îĭ zise Hubăr
- Nu mi-a spus nimenĭ, dar mi-e destul să te văd, ca
să ştiŭ. Uite, i le iert toate, toate le trec cu vederea,
toate le uit caşi cînd n'ar fi fost niciodată: nu-l pot
însă ierta, că nepotul meŭ e copil nelegiuit.“
„Tocmaĭ de aceasta e vorba! - grăi Plebanul aşezat.
- E o nenorocire, că aşa aŭ venit lucrurile, dar trebue
să ne ferim de alta maĭ mare: să-ĭ cununăm cît maĭ
curînd, pentruca copilul să fie botezat ca născut din
părinţĭ, carĭ trăesc în căsnicie binecuvîntată de sfînta
biserică.“
„Minciunĭ! - strigă Hubăr. - Pata tot rămîne.
Grozav am fost pedepsit eŭ pentru cîteva clipe de uşu-
rinţă! Nu mi-e destul, că trebue să-mĭ ştiŭ copilul de
pripas, dar am ajuns să maĭ am şi un nepot nelegiuit.“
„Despre aceasta să nu vorbim. - grăi Plebanul
cu oarecare asprime. - Ti-aĭ făcut datoria şi trebue
să ţi-o facĭ pînă în sfîrşit. Copilul născut din adulter
nu găseşte milă nicĭ la oamenĭ, nicĭ la Dumnezeŭ: el
n'are loc în rîndul creştinilor şi e suferit numaĭ în tinda

- 364 -
bisericiĭ. Născut din greŭ păcat, viaţa luĭ nu poate să
fie decît o grea osîndă. N'aĭ să-l ştiĭ, n'aĭ să-l vezĭ!“
„Dar îmĭ iese mereŭ în cale!“ - strigă Hubăr des-
nădăjduit.
„E în adevăr de necrezut, cum a ajuns el la casa
luĭ Naţl. - grăi Plabanul. - N'aĭ însă să ţiĭ seamă de
el şi n'aĭ, maĭ ales, să puĭ alăturea cu dînsul pe ne-
potul tăŭ, care nu din adulter, ci numaĭ din căsnicie
lipsită de binecuvîntare e născut.“
„Dar ce este vinovat el! ?“
Preotul clătină zimbind din cap.
„Fără de voinţa luĭ Dumnezeŭ, - zise el, - nicĭ
un fir de păr nu se clătină: cum s'ar putea oare, ca
om să se nască fără de a luĭ voinţă! ? Era de maĭ 'na-
inte vinovat şi pentru vina luĭ osîndit să se nască din
păcat, pentruca să treacă despreţuit de semeniĭ săĭ prin
lume. Şi osîndit, pentru vina ta, eraĭ şi tu să-l zămisleştĭ,
pentruca să nu maĭ poţĭ trăi liniştit. Poartă-ţĭ osînda cu
umilinţă şi cu răbdare îndelungă, pentruca să ţi se ierte
vina. Toate aĭ să le trecĭ cu vederea şi să te gîndeştĭ
numaĭ la împlinirea datoriilor tale, pentruca copilul să
fie botezat în legea ta şi primit în sînul singureĭ bise-
ricĭ în adevăr mîntuitoare. Dacă eĭ nu sînt cununaţĭ, bo-
tezul are să se facă în legea mumeĭ şi copilul e perdut
pentru biserică.“
Asta era un lucru, peste care Hubăr nu putea să
treacă.
Nu maĭ era vorbă, dacă vrea orĭ nu vrea, poate orĭ
nu poate; trebuia să voiască, şi să poată, să se siluiască

- 365 -
însuşĭ pe sine, ca să fie ocrotit, ca fiŭ supus, de sfînta
biserică şi să afle iertare înaintea luĭ Dumnezeŭ. -
A rămas dar vorba, ca Plebanul să-l aducă pe Naţl,
pentruca să ceară iertare şi părinteasca binecuvîntare.
Era hotărît Hubăr să le facă toate, după cum le
rînduise preotul, dar prea suferise multe, tot nu se îm-
păcase cu gîndul, că nepotul săŭ e copil nelegiuit şi,
cînd se văzu faţă 'n faţă cu fiul săŭ, sîngele îĭ năvăli
spre cap şi ochiĭ i se împăingeniră.
,,Nemernicule! Cum aĭ putut tu să-mĭ facĭ şi ruşinea
aceasta! ?“ - strigă el ca ieşit din fire şi-ĭ trase fiuluĭ
săŭ două palme.
Plebanul ridică mîna.
,,Rabdă, fiule, - zise el, - că ţi se cuvine şi
ţi-e, părinte.“
Naţl îşĭ plecă capul, apoĭ făcu un pas înainte,
apucă mîna care-l lovise şi o sărută.
Uitîndu-se în ochiĭ tatăluĭ săŭ, el fu cuprins de
simţămîntul, că înzadar sînt toate, căcĭ traiŭ liniştit cu
acest om nu se poate.
,„Loveşte-mă, alungă-mă, - grăi dar, - ceartă-mă
cu cea maĭ mare asprime, dar să aibĭ inima de părinte
pentru copilul meŭ, care nu e născut, precum văd că
crezĭ, din căsnicie nelegiuită.“
,,Cum nu el?“ - întrebă Plebanul şi Hubăr
deodată.
,,Persida, - răspunse Naţl ridicîndu-şĭ capul, -
nu e femee, care poate să trăiască în căsnicie nelegiu-
ită. A venit cu mine, fiindcă în starea desnădăjduită,
în care mă aflam, se temea să mă lase singur. Ar fi

- 366 -
murit însă maĭ bucuros, decît ar fi venit, dacă nu
s'ar fi găsit un preot, care era gata să ne cunune. Sîn-
tem cununaţĭ!“
,,Cum ? - în taină? fără de învoirea părinţilor ? -
întrebă preotul.
„,Cu învoirea mameĭ! - răspunse Naţl cam în
silă. - nvoirea tateĭ nu o puteam cere, findca eram
în dsmănie.
„Dacă aşa este, - grăi preotul întorcîndu-se spre
Hubăr, - atuncĭ căsătoria e neatinsă şi copilul e legiuit
Dar tot trebue să fie binecuvîntată căsnicia de amîndouă
bisericile.“
Hubăr nu se putea desmeteci. Se simţia uşurat,
dar tot nu putea să-l ierte pe Naţl, că s'a căsătorit
fără de învoirea luĭ.
Să fe - e e e s fie binecînatt e
amîndouă, dar copilul e aĭ nostru, numaĭ al nostru.
„Da, tar - răspunse Naţ, şi e rămaseră ctva
timp într'un fel de încordare.
Părintele Pleban ar fi aşteptat, ca eĭ să-şĭ dea
mîna, să se îmbrăţişeze, să se sărute, să arete că s'aŭ
împăcat, Naţl nu îndrăznia însă să se apropie de tatăl
săŭ, iar Hubăr nu putea să se uite în ochiĭ fiuluĭ săŭ.
,,Te rog, tată, - grăi în cele din urmă Naţl, -
dacă se poate, să viĭ să vezĭ copilul.“
Hubăr îşĭ ridică ochiĭ. Nu putea să zică - ba, şi
îĭ era foarte greŭ să se ducă.
„Am să viŭ, - zise el, - da! am să mă duc.
să ştĭ însă că nulatine mă duc cila temeea aceea care
e pentr un nene

- 367 -
Naţl îşĭ plecă iar capul. Era şi el de părerea tată-
luĭ săŭ, şi nu se'ndoia, că Persida va îndulci firea
bătrînuluĭ.
,,Am să viŭ mîne dimineaţă!“ - zise iar Hubăr,
întorcîndu-se spre Părintele Pleban. Azĭ e prea tîrziŭ,
şi trebue să mă maĭ gîndesc şi eŭ.“
Seara apoĭ Hubăr a vorbit cu nevastă-sa, care
era foarte fericită văzîndu-l din ce în ce maĭ muiat şi
maĭ fericită încă se simţia, cînd el îĭ spuse, că dînşiĭ
sînt cununaţĭ.
,,E femee foarte înţeleaptă şi foarte cum se cade!“
- grăi dînsa.
,,Nu e nicĭ Naţl băiat răŭ. - întîmpină el înduio-
şat. - Aŭ venit însă lucrurile aşa că nu ştia băiatul
ce să facă. Vinovat sînt eŭ.“
Hubăroaie se uita lung şi cu ochiĭ plinĭ de lacrimĭ
la soţul eĭ. N'ar fi crezut niciodată, că el poate să facă
asemenea mărturisire, şi acum ar fi voit să cadă în ge-
nunchĭ la picioarele luĭ şi să-ĭ sărute mîna.
,„Sărmana femee! - urmă el. - Cît a suferit şi
cît a ştiut să rabde! Mi-e par'că nu-mĭ vine să cred,
că poate o femee să fie cununată şi să trăiască anĭ de
zile de-a rîndul, fără ca s'o spună aceasta. Mîne, -
adăugă el, mergem amîndoĭ, în ziua mare, ca să ne vadă
toată lumea, şi toată lumea trebue să afle adevărul.“
Aşa aŭ şi făcut.
t e aa.
N'avuse Hubăr în viaţa luĭ zi maĭ mare decît aceasta.
Se pregătise par'că s'ar duce să se cuminece şi par'că

- 368 -
Un dar pentru noul născut. Un semn de iubire
pentru nora luĭ!
El se duse la dulap şi luă din lădiţa de fer zece,
apoĭ două-zecĭ şi cincĭ şi în cele din urmă toţĭ galbeniĭ,
pe care-ĭ strînsese, peste treĭ sute, apoĭ scoase şi cutia
cu argintărie.
,,Să li-o dăm lor că noĭ de geaba o ţinem.“
,,Să li-o dăm!“ - răspunse Hubăroaie rîzînd cu
mulţumire.
Şi tot astfel, ca de zi mare, aşteptaŭ şi Naţl cu
Persida.
Se vede însă, că zi cu desăvîrşire senină nu e în
lumea aceasta cu putinţă.
Mara era şi ea mulţumită, dar nu se bucura cu toată
inima: prea îĭ era drag copilul acela, pentruca să se poată
împăca cu gîndul, că are să fie păpistaş. Iĭ era par'că
maĭ bucuros l-ar şti aşa nebotezat, şi singura eĭ vorbă
era: „Voĭ faceţĭ cum ştiţĭ; al vostru e copilul!“
Apoĭ maĭ era la mijloc şi Bandi, care se uita la
copilul Persideĭ ca la un noŭ soare răsărit pe cer. In
mintea luĭ nu putea să intre gîndul, că Hubăr va atinge
copilul acesta. Nu era în lumea aceasta, pentru dînsul, om
maĭ urgisit, decît acel Hubăr, de care răposata luĭ mumă
fugia înspăimîntată, care-şĭ alungase feciorul şi-ĭ
făcuse Persideĭ atît de multe zile amare. Iĭ venia decĭ.
să fugă, cînd a aflat, că vine Hubăr. Nu! niciodată
n'ar fi crezut, că poate Persida să fie atît de nemernică,.
ca să stea de vorbă cu un om ca Hubăr, şi acum, cînd.
ştia că dînsa-l aşteaptă, îĭ era par'că n'a maĭ rămas.
pentru el nimic în lumea aceasta. Şi totuşĭ: ar fi voit

- 369 -
să se ducă în lume şi nu putea; şedea posomorît într'un
colţ şi nu era în stare să se mişte.
Hubăr şi Hubăroaie aŭ trecut pe lîngă el fără ca
să-l bage în seamă.
Era şi frumoasă, şi grea clipa în care eĭ aŭ intrat
la Persida. Păcat numaĭ, că Mara nu era şi ea de faţă.
Naţl stătea umilit la căpătîiul patuluĭ şi se dete
puţin la o parte, cînd părinţiĭ luĭ intrară, iar Persida îĭ
aştepta cu faţa rîzătoare.
Hubăr, deşi cam strîmtorat, era om trăit în lume
şi ştia ce voieşte.
El se duse la Persida şi o sărută pe frunte.
„lartă, fata noastră, toate supărările, pe care ţi
le-am făcut şi fiĭ încredinţată despre iubirea noastră
părintească!“ - grăi apoĭ uitîndu-se în ochiĭ eĭ.
„Nu sîntem vrednicĭ noĭ, - răspunse ea sărutîn-
du- mîna, - dar copiul acesta.
Hubăr desfăcu punga şi vărsă galbenĭ peste copil.
„Belşug să se reverse şi binecuvîntare asupra ta!“
grăi el şi se plecă să sărute copilul.
Apoĭ Hubăroaie îĭ dete Persideĭ cutia cu argintăriĭ.
Hubăr îşĭ înbrăţişă şi feciorul şi eĭ petrecură maĭ de-
parte ca oamenĭ, care se iubesc şi de mult nu s'aŭ văzut.
Atît era Hubăr de încîntat de noră-sa, încît luă hotă-
rîrea de a merge chiar acum la Mara, ca s'o roage să
vie de seară şi ea şi să petreacă cu toţĭ împreună, atît
era de încîntat, încît chiar acum hotărî, ca dela Sf.
Gheorghe înainte Naţl să părăsiască birtul şi să vie acasă.
Pe cînd însă eĭ petreceaŭ în casă, Bandi se plimba
neastîmpărat prin cîrciumă. Iĭ era par'că s'a sfîrşit viaţa
slavic: „Mara“

- 370 -.
luĭ şi-ĭ venia să sară, să-l apuce de gît, să-l omoare pe
Hubăr, care s'a pus între el şi singuriĭ oamenĭ, pe care-ĭ
avea în lumea aceasta.
Cînd Hubăr eşia, Bandi stătea în calea luĭ şi se
uita la el drept în faţă, îndrăsneţ, fără ca să-şĭ ascundă
mînia, gata de a-l înhăţa, maĭ mult smintit, decît om în
toată firea.
Hubăr se cutremură şi se opri, cuprins de groază
în loc, încît nevastă-sa trecu înainte pe lîngă băietanu
care din calea eĭ se dete la o parte şi-l lăsă apoĭ şi
pe Hubăr să treacă.
„Doamne! ce am eŭ să fac! ?“ - grăi el dupăce
se văzu trecut.
„Du-te tu singură la Mara, - urmă apoĭ peste
puţin întorcîndu-se spre nevastă-sa. - Spune-ĭ c'o rog
şi eŭ, c'o rugăm amîndoĭ. Eŭ trebue să mă duc la pă-
rintele Pleban. Trebue, acum, neîntîrziat.“

CAP. XXĭ
Pace şi linişte.
„Ah, Doamne! - grăi Persida perdută în gîndurĭ,
- e atîta timp de cînd n'am fost la biserică.“
Iĭ adunase noul născut pe ceĭ de atît timp risipiţĭ
şi-ĭ ţinea la un loc, dar ea se uita în ochiĭ fiecăruia
din eĭ şi vedea, că pacea n'a intrat încă în suflete, simţia
că tot maĭ are să treacă prin zile grele.
De ea se apropiaŭ toţĭ cu dragoste şi cu sfială;
pe ea o socotia fiecare maĭ presus de sine; de dînsa
ascultaŭ cu toţiĭ; ea putea să-ĭ povăţuiască pe toţĭ după
buna eĭ chibzuinţă: eĭ însă, între dînşiĭ, tot învrăjbiţĭ
eraŭ, şi ea în toată clipa se temea, ca nu cumva în-
vrăjbirea să se dea pe faţă.
Singură Maica Aegidia era cu desăvîrşire mulţu-
mită. Işĭ crezuse atîta timp fata perdută şi acum, dupăce
o vedea chiar maĭ aşezată de cum fusese, era mîndră în
sufletul eĭ şi venia în toate zilele să o vadă, să stea cu dînsa,
să-ĭ fie de ajutor.
Avea însă pînă chiar şi Maica Aegidia o mîhnire
în sufletul eĭ, şi îndată ce venia Mara să-şĭ vadă fata şi
nepotul, călugăriţa mărunţică nu maĭ rămînea. Lasă că

- 372 -
prea îĭ plăcea Mareĭ să arate, că a eĭ e fata, dar maĭ
era la mijloc şi botezul.
Hubăr stăruia, ca copilul să fie botezat cît maĭ
curînd, în casa părinţilor luĭ; Persida ţinea însă, ca co-
pilul să fie botezat maĭ tîrziŭ, cînd va putea să meargă
şi ea la biserică. Iar Mara stăruia alăturea cu fiica eĭ
şi nu se sfia a-şĭ da pe faţă dorinţa, ca tot popa, care
a făcut cununia, să facă şi botezul. De cîteorĭ vorba
venia la aceasta, Maica Aegidia începea să tremure, se
uita cuprinsă de viuă îngrijire în ochiĭ Persideĭ şi nu
maĭ putea să stea.
Tot cam ca Maica Aegidia era şi Hubăroaie. Ar
fi fost, sărmana femee gata să se învoiască cu toate şi să
dea şi sîngele din inima eĭ, numaĭ ca lucrurile să
meargă bine şi Persida să nu fie supărată. Niciodată
însă soţul eĭ nu fusese atît de neliniştit ca acum, şi,
văzîndu-l neliniştit pe el, nu maĭ avea nicĭ ea odihnă.
Cum oare ar fi putut Naţl să fie fericit! ?
Tinea la copilul luĭ ca la lumina ochilor săĭ; adese
orĭ îl cuprindea însă simţămîntul, că prea e grea sarcina
pe care trebue s'o poarte.
Era trecută viaţa fără de grijĭ. El stătea ziua toată
în picoare, alerga de icĭ pînă colo, se bălăbănia cu
slugile, cu oameniĭ din cîrciumă şi cu ceĭ din birt şi
abia acum îşĭ dedea seamă, ce fel îşĭ petrecea Persida
viaţa în vreme ce el stătea de vorbă cu prieteniĭ, se
plimba orĭ îşĭ omoria timpul jucînd cărţĭ. Şi totuşĭ el
era mereŭ la dînsa ca să vadă, dacă nu-ĭ lipseşte ceva,
dacă poate să-ĭ dea vre-un mic ajutor, să-ĭ facă o mică
plăcere.

- 373 -
Iĭ era adeseorĭ par'c'o perde, par'că a perdut-o, par'că
nu maĭ e nevasta luĭ, ci numaĭ muma copiluluĭ săŭ.
Nu-l maĭ vedea pe el, nu-l maĭ băga în seamă de cînd
avea copil, şi pe nesimţite se schimbase lucrurile, încît
ea, care-ĭ fusese maĭ nainte ca o slugă, şi-l făcuse slugă
pe el. Era destul un semn făcut de dînsa, pentruca el
să dea pe toţĭ la o parte şi să alerge, căcĭ nu ştia ni-
menĭ s'o mulţumiască atît de bine ca dînsul.
Dar aceste aŭ venit încetul cu încetul şi se pe-
treceaŭ ca lucrurĭ de sine înţelese. Se deprinsese Naţl
cu grijile şi cu osteneala zileĭ atît de bine, încît nu s'ar
maĭ fi putut simţi bine, dacă nu le-ar fi avut. Ceea ce-l
ţinea în neîncetată turburare şi-l făcea nefericit, era în-
cordarea dintre tatăl săŭ şi soacră-sa şi maĭ ales fră-
mîntarea sufletească ce străbătea din ochiĭ mereŭ nea-
stîmpăraţĭ aĭ tatăluĭ săŭ. Iĭ era par'că o grea nenorocire
are să cadă pe capul lor.
Pe Bandi, în sfîrşit, nu-l maĭ băga nimenĭ în seamă.
Trecuseră timpurile frumoase, cînd Persida ziua
întreagă îĭ zicea mereŭ: Bandi, vino! Bandi, du-te!
Bandi aleargă! Bandi, fă!
Nu maĭ avea nicĭ o treabă, nicĭ un rost în lumea
aceasta: putea să facă ce-ĭ place. De cînd se născuse
copilul acela şi de cînd venise Hubăr la casă, el era
de prisos, uitat de toţĭ, dat ca o fiinţă netrebnică la o
-er-
parte, rămas singur singurel în lume.
Aşa stăteaŭ lucrurile, cînd a sosit, în sfîrşit, ziua
botezuluĭ după cum o hotărîse Persida.
Era lucru ne maĭ pomenit, ca o călugăriţă să fie
naşă, dar Maica Aegidia îşĭ pusese toată stăruinţa să i

- 374 -
se dea binecuvîntarea, şi biserica era plină de lume
adunată, ca să vadă botezul neobicĭnuit şi pe Persida,
care intrase deodată în inimele tuturora.
Gătită în haine de caşmir negru, pe care i-o dă-
ruise socrul săŭ, înaltă cum era, cu obrajiĭ tot plinĭ,
dar maĭ albĭ decît de obiceŭ, păşind încet şi apropiin-
du-se cu umilinţă de altar, ea părea maĭ mult o vedenie
decît o fiinţă din carne şi oasă, şi mulţĭ îngenunchiară,
cînd ea-şĭ plecă genunchele, ca să-ĭ mulţumiască luĭ
Dumnezeŭ că i-a dat tăria de a trece prin grele în-
cercărĭ.
De-apururea nestrăbătute sînt căile sorţiĭ.
Stînd îngenunchiată şi cu capul plecat, ea se vedea
în gîndul eĭ însăşĭ pe sine, copilă resfăţată, stînd în
fereastra cu geamul spart de o întîmplătoare suflare de
vînt, se vedea deschizînd în neastîmpărul eĭ copilăresc
cealaltă fereastră, se vedea trecînd prin faţa măcelărieĭ,
- una cîte una întîmplările care hotărîseră viaţa eĭ se
reamintiră în sufletul eĭ, par'că le visa şi le visase numaĭ
după un plan de maĭ nainte croit. Cuprinsă apoĭ de
simţămîntul, că nu e sfîrşit încă şirul grelelor încercărĭ,
ea-şĭ plecă maĭ tare capul.
„Orĭ şi ce ni s'ar maĭ fi întîmplînd, Doamne,
- grăi dînsa, - dreptate ni se face, dar pe el să-l
aibĭ sub ocrotirea ta, căcĭ tu l-aĭ voit, al tăŭ este şi ţi-l
voĭ păstra!“
Nu ştia nimenĭ ce simte şi gîndeşte dînsa în clipa
aceasta, dar, văzînd-o, toţĭ eraŭ cuprinşĭ de acelaşĭ sim-
ţămînt, toţĭ afară de Mara, muma eĭ, care, gătită ca ne
alte dăţĭ, stătea îndărătnică la intrarea bisericiĭ.

- 375 -
Se supusese Mara, dar nu se împăcase şi-ĭ venia
din cînd în cînd să se repeadă, să ia copilul şi să fugă
cu el din biserică. Iĭ era par'că i-l iaŭ, i-l răpesc,
i-l aruncă în prăpastie adîncă, în foc mistuitor, - şi
atît nepot avea şi dînsa.
Cînd părintele Pleban se ivi îmbrăcat în odăjdiĭ,
ca să înceapă botezarea atît de neobicnuită, Mara făcu
un pas înainte şi apoĭ pas cu pas, stînd mereŭ şi fă-
cînd iar un pas înainte, tot maĭ potolită, tot maĭ muiată,
ea se apropie.
Cînd preotul vărsă apa sfîntuluĭ botez în capul
copiluluĭ, ea tresări străbătută de fiorĭ şi ochiĭ i se um-
plură de lacrămĭ.
Acum era păpistaş, nepotul eĭ, cel maĭ iubit din-
tre toţĭ oameniĭ era păpistaş.
„E frumos! grăi dînsa întorcîndu-se spre Persida.
- E frumos şi la dînşiĭ botezul! Oamenĭ sîntem cu
toţiĭ, tot creştinĭ, creştinĭ adevăraţĭ, tot un Dumnezeŭ
avem.“
„Draga mea mamă! - grăi Persida şi o îmbră-
ţişă. - Dac'ar fi toţĭ ca tine, n'ar fi în lumea aceasta
decît fericire!“
Atît era de fericită Mara, încît îmbrăţişă pe Maica
Aegidia, pe Naţl, pe Hubăroaie, pînă chiar şi pe Hubăr,
care nu rîdea nicĭ acum, ar fi fost în stare să îmbrăţi-
şeze pe toţĭ ceĭ adunaţĭ în biserică.
„Voĭ mergeţĭ acum acasă, - grăi apoĭ grăbită, -
căcĭ vin şi eŭ, dar trebue să trec maĭ înainte pe
undeva.“
Trebuia, neapărat trebuia!

- 376 -
Cum adică! ? Hubăr îĭ făcuse copiluluĭ un dar de
un pumn de galbenĭ; Hubăroaie îl înzestrase cu cincĭ
miĭ de florinĭ: nu putea să rămînă nicĭ Mara maĭ pre
jos. Avea şi dînsa: trebuia să arate că are, că nu e
nicĭ dînsa cea din urmă, că ţine şi dînsa la el.
Alergînd spre casă, ea era tare hotărîtă să-ĭ dea
Persideĭ zestrea. Acum era cel maŭ potrivit timp ea so
facă, pentruca să vadă Hubăr, că nu e nicĭ Persida
orĭ şi cine, şi să ştie lumea, că nu e feciorul luĭ Hubăr
maĭ presus de fata eĭ. Da! a Persideĭ era zestrea;
pentru dînsa o adunase: acum era timpul să i-o dea.
Par'că însă eraŭ prea mulţĭ banĭ - aşa deodată.
Se adunaseră la pod, cu pădurea şi din camete,
din puţin cîte puţin maĭ mult şi tot maĭ mult, peste
treizecĭ de miĭ de florinĭ.
Era destul să-ĭ dea treizecĭ, douăzecĭ-şi-cincĭ orĭ
douăzecĭ de miĭ. Ceialalţĭ tot aĭ eĭ rămîn, dar sînt
maĭ bine păstraţĭ.
Ea luă în cele din urmă zece miĭ. Tot era maĭ
mult decît ceea ce dăduse Hubăroaie, poate chiar prea
mult... şi-ĭ venia Mareĭ să se 'ntoarcă din drum.
Era hotărîtă să dea baniĭ în faţa tuturora, cum lu-
crul acesta de obşte se face. Hubăr ţinuse însă, ca de
ziua aceasta să vie noră-sa la casă luĭ şi masa de cu-
metrie era un fel de nuntă, la care Hubăr îşĭ adunase,
în cinstea nuroriĭ, pe toţĭ prieteniĭ şi cunoscuţiĭ, tot
oamenĭ de frunte, de care se sfia Mara. Văzînd atîta
lume şi aşa oamenĭ, îĭ părea răŭ că n'a luat maĭ mult.
Ea-l chiemă decĭ pe Naţl la o parte.
,,Uite! - îĭ zise, - am ţinut şi eŭ să fac un

- 377 -
dar pentru copil. Nu e mult, o parte din zestrea Persi-
deĭ: opt miĭ de florinĭ! - am să viĭ daŭ, - adăugă
întinzîndu-ĭ baniĭ, - şi pe ceilalţĭ. Aceştia acum de
botez.“
Naţl ştia, că Persida are zestre. I-o spusese Per-
sida ea însăşĭ aceasta. Ştia şi că zestrea e mare. Acum
însă, cînd vedea baniĭ în mîna tremurătoare, el cu toate
aceste se sperie oarecum, căcĭ mulţĭ trebuiaŭ să fie
baniĭ, pentruca dînsa să poată rupe atîta din eĭ.
„Nu, - zise el dîndu-se puţin înapoĭ, - te rog
să nu ni-ĭ daĭ, căcĭ trebuinţă nu avem de dînşiĭ şi la
d-ta sînt maĭ bine păstraţĭ decît la noĭ. Ni-e destul să
ştim că-ĭ avem. Dacă-l ţine Dumnezeŭ pe tata cum
e acum, avem destul, iar dacă nu, - adăugă el săru-
tîndu-ĭ mîna, - n'o să maĭ fim cu d-ta ca maĭ nainte.“
„Da, da! - răspunse Mara, - maĭ bine decît la
mine unde ar putea să stea ? Să ştiţĭ, că-ĭ aveţĭ, -
pe toţĭ, nu numaĭ pe aceştia.“
Atît voia Mara ca lumea să ştie, şi de aceea nu
se putea stăpîni, trebuia neapărat să le spună tuturora,
fiecăruia în taină, că n'are nimenĭ ginere ca al eĭ, care
n'a voit să primiască opt miĭ de florinĭ, o parte din
zestrea soţieĭ sale.
Nicĭ că se maĭ uitaŭ însă oameniĭ ca maĭ nainte la
dînsa. Las că banul te ridică şi în sufletul tăŭ, şi în
gîndul altora, dar banul agonisit e dovadă de vrednicie,
şi meseniĭ toţĭ înţelegeaŭ, de ce Mara şade în scaun ca
pusă într'un jeţ şi vorbeşte rar şi apăsat. Pînă chiar şi
Hubăr, care adunase şi el destul, se uita cu un fel de
mirare la dînsa, căcĭ era femee neajutorată.

- 378 -
lar Persida se uita mereŭ şi iar se uita la dînsa,
o înţelegea deplin şi ar fi voit să fie singură, ca să poată
plînge. Prea veniseră lucrurile frumos şi peste toate aş-
teptările eĭ bine; era peste putinţă, ca ele să rămîe mult
timp aşa, şi ochiĭ eĭ necredincioşĭ umblaŭ scrutătorĭ dela
unul la altul, ca să afle, de unde să înceapă cea maĭ
apropiată mîhnire.
Naţl, eĭ atît de drag acum, nu era în voia luĭ cea
bună, cum îl ştia de odinioară. Şi cine ştie! ? Poate că
nicĭ n'avea să maĭ fie vre-odată în viaţa luĭ. Vin aniĭ,
vin grijile, vine greul vieţeĭ şi trece veselia inimiĭ.
El era strîmtorat, dus cu gîndul, par'că nu credea
că sînt toate, cum le vede şi nu cuteza să se bucure.
Hubăroaie era perdută în purtarea de grije pentru
lumea adunată la casa eĭ şi avea supărărĭ peste supă-
rărĭ cu ceĭ de afară. Tot se vedea însă, că ochiĭ eĭ se
opresc, de cîte orĭ intră în casă, cu un fel de te-
mere asupra soţuluĭ eĭ. Nimenĭ maĭ bine decît dînsa
nu-l cunoştea, dînsa-l vedea, că tot nu s'a împăcat cu
lucrurile.
Mulţumită, voioasă, omeneşte fericită nu era decît
Mara, care le uitase toate şi se perduse cu desăvîrşire
în clipa de acum. Şi totuşĭ, tocmaĭ dela dînsa a pornit
întristarea inimilor.
Era peste putinţă, ca ea să nu-şĭ aducă în cele din
urmă aminte şi de ceĭ ce nu se bucuraŭ împreună cu
dînsa, iar aceasta o 'nduioşa pe dînsa şi o mîhnia pe
Hubăroaie, care-şĭ reamintia amărăciunea, de care fusese
cuprinsă, cînd a grăit vorbele pentru care Mara îĭ fă-
cuse mustrărĭ. E grozav lucru să doreştĭ moartea cuiva

- 379 -
şi era bieteĭ femeĭ par'că toţĭ ştiŭ acele vorbe şi toţĭ o
mustră pentru ele.
Apoĭ nu putea nicĭ Trică să se bucure cu Mara,
şi Persida se roşi ca bujorul, cînd muma eĭ îşĭ aduse
aminte de el. Despre Trică nu era bine să se vorbiască
tocmaĭ acum, cînd mintea fiecăruia era stăpînită de gîn-
dul, că are Mara banĭ mulţĭ. lĭ era luĭ Hubăr ruşine, că
noru-sa are frate pe acel om soios şi nepieptănat, care
seamănă maĭ mult a slugă proastă şi intrase alăturea cu
toţĭ oameniĭ fără de căpătîĭ la verbonc. Cum se po-
trivia ? Mamă ca Mara, fată ca Persida şi fecior ca Trică!
Acum, în clipa aceasta, îĭ era şi Mareĭ greŭ şi ea-şĭ
făcea mustrărĭ.
Frumoasă a fost ziua, dar ea nu s'a sfîrşit în voie
bună, şi la despărţire inimile eraŭ maĭ mult încleştate
decît deschise.
Nicĭ că se maĭ puteaŭ deschide în curînd.
Peste cîteva zile, Mara a primit veste dela Trică
al eĭ. Fusese lovit în şold de o ţandără de bombă şi
zăcea acum într'un spital din Verona.
„Simţiam eŭ! - grăi Mara! - Dar eŭ singură
sînt vinovată!“
Şi umbla Mara plîngîndu-se mereŭ dela Radna la
Lipova şi dela Lipova la Radna. De cînd îşĭ ştia fata
bine aşezată, se gîndia numaĭ la feciorul eĭ şi nu băga
de seamă, că maĭ marĭ decît ale eĭ sînt supărările din
casa Persideĭ.
Avea Hubăr cuvintele luĭ de a nu fi mulţumit, dar
nu putea să le spună nimănuĭ, ci trebuia să-şĭ caute
prilej spre a-şĭ da pe faţă supărarea.

- 380 -
Tot vechea neînţelegere.
lĭ intrase în cap gîndul, că are de sfîntul Gheorghe
să-ĭ treacă măcelăria luĭ Naţl şi apoĭ să se ducă acasă,
la Viena.
„Trăiţĭ voĭ, - îĭ zise el nevesteĭ sale, - maĭ bine
fără de mine decît cu mine.“
Hubăroaie rămase ca lovită de un junghiŭ drept
în inimă. Ce ar fi putut însă ea să-ĭ zică orĭ să-ĭ facă
spre a-l încredinţa, că ţin cu toţiĭ la dînsul! ?
Lucru lămurit era numaĭ că Naţl nu putea să ia
măcelăria, fiindcă nu era maiestru. De geaba alerga Oan-
cea, căcĭ Bocioacă, supărat răŭ pe Trică, dela care pri-
mise cele şepte-spre-zece sute, şi zgîndărit mereŭ de
soţia sa, ţinea una şi nestrămutat la hotărîrea luĭ de a
nu primi în breaslă pe un om, care nu şi-a făcut tă-
ietura de maiestru la timpul hotărît şi-a umblat anĭ de
zile de-a rîndul fără de rost.
Astfel treceaŭ zilele şi în trecerea lor inimile se înăs-
priaŭ tot maĭ mult.
In săptămîna brînzeĭ, cînd Trică s'a întors în sfîrşit
acasă, singură Mara se bucura, iar Persida ar fi voit
să-l roage să se ascundă, ca să nu-l vadă Hubăr. Nu
se putea să vie la maĭ răŭ timp.
Dar era venit.
Cam şoldiş, nu-ĭ vorba, cam plecat într'o parte,
însemnat, ca nu cumva să uite vr'odată cele petrecute,
dar îĭ şedea oarecum bine şi la cojocărie nu-ĭ făcea
nicĭ o stricăciune, aşa zicea Mara.
Cum poate omul, Doamne, să se schimbe trecînd
prin lume! Lasă că era periat şi pieptănat, cu obrazul

- 381 -
ras şi cu mustăcioara răsucită, bine strîns la brîŭ, şi cu
căciula pe-o ureche, dar de geaba maĭ căutaĭ în el pe
prostolanul motolog, din care putea orĭ şi cine să facă
ce vrea..
„Bocĭoacă e prost! - grăi el cînd Persida îşĭ spuse
supărările. - A fost totdeauna şi o să şi rămîie toată
viaţa luĭ. Am eŭ să-l dumiresc şi-o să vezĭ, că toate aŭ
să meargă strună.“
Uşurel apoĭ, fără de grije, caşi cînd nimic nu s'ar
fi întîmplat, el s'a dus la Bocĭoacă, dar la Bocĭoacă, nu
la nevasta luĭ.
Era foarte supărat Bocĭoacă, dar cînd l-a văzut că
vine şi vine rîzînd, cînd l-a văzut că-ĭ cam şoldiş, dar
altfel de tot bine, nu maĭ avea nicĭ el ce să-ĭ facă.
„Ştiŭ că te-aĭ supărat! - îĭ zise Trică. - Dac'aĭ
cerceta maĭ de aproape, n'aveaĭ de ce, dar te-aĭ supărat:
uite, bate-mă, trage-mĭ pălmĭ, caşi cînd ţi-aşĭ fi fecior,
că te-am avut ca tată, - apoĭ să fim tot ca maĭ nainte!“
Bocĭoacă clătină din cap. Iĭ era foarte greŭ, dar
nu putea.
„Ce-a fost, a trecut! - grăi el scoţînd vorbele cu
anevoie. - Eŭ ţi-am spus şi tot ţi-am spus să te puĭ
bine cu jupîneasa: ce să-ţĭ fac, dacă n'aĭ voit să mă
înţelegĭ.“
Trică se uită lung şi cam cu milă la el, apoĭ îl
apucă de braţ.
„Dacă jupîneasa e stăpînul caseĭ, - zise, - să
mergem la ea.“
„Nu e stăpînul caseĭ, - răspunse Bocĭoacă, - dar
pacea caseĭ dela ea atîrnă şi asta n'o daŭ pentrn nimic.“

- 382 -
„Să mergem la ea!“ - zise iar Trică.
Marta şi fata eĭ tresăriră, cînd Trică se ivi în pra-
gul caseĭ marĭ, unde ele lucraŭ la fereastră. Prea ve-
nise fără de veste omul, care zguduise pe amîndouă atît
de mult.
„Jupînul zice, - grăi el desgheţat, - că nu poate
să mă primiască iar calfă, fiindcă nu voiţĭ d-voastră.
Dacă eŭ aşĭ avea nevastă, n'aşĭ cere învoirea eĭ, -
adăogă el uitîndu-se cam din sus în jos la Marta; -
fiind însă căjupînul o cere şi eŭ n'am vreme să aştept,
o fac cătăneşte şi vă întreb, dacă mă primiţĭ orĭ nu.“
Sultana începu să tremure: era tot omul straşnic,
care-ĭ arunca atuncĭ pe ceialalţĭ la dreapta şi la stînga,
ca să-şĭ deschidă drum spre Verbonc. Iĭ era frică de
el, dar n'ar fi putut să se depărteze de dînsul.
Marta era strivită. Ea singură îl înţelegea. Dar nu
se dedea.
„Dupăcum aĭ venit şi dupăcum întrebĭ, - grăi
dînsa veninoasă, - ne vine să-l întrebăm noĭ pe jupînul,
dacă maĭ putem orĭ nu să stăm şi noĭ în casa aceasta.“
Bocĭoacă, omul păciĭ, ar fi voit să fugă şi să-ĭ lase
singurĭ.
„Bine, - îĭ zise el Marteĭ, - nu se poate să vor-
beştĭ şi tu fără ca să înţepĭ cu limba! ? Ce aĭ cu el ?
- Spune-mĭ şi mie, ca să ştiŭ.“
„Nu are nimic! - grăi Trică. - O fi avut ce-o fi
avut, dar nu maĭ are şi nicĭ n'o să maĭ aibă nimic. -
Eŭ rămîn şi pace bună! - Cine se ia după muerĭ, se
miră şi el unde se pomeneşte. - O să vezĭ cît de bine
o să ne nărăvim.“

- 383 -
Aşa aŭ rămas apoĭ lucrurile.
Era hotărîtă acum şi treaba luĭ Naţl.
Nu-şĭ făcuse Trică aniĭ de călătorie, dar Bocĭoacă
tot ţinea să-l scoată maiestru.
„Inchide tu un ochiŭ, grăi Oancea, care nu putea
nicĭ acum să se stăpîniască, - apoĭ închidem şi noĭ
ceilalţĭ unul. Noĭ ştim, noĭ facem, şi nimenĭ nu ne
maĭ poartă grijă.“
Cam aşa se gîndia şi Bocĭoacă, şi încă în postul
Paştilor amîndoĭ cumnaţiĭ au fost scoşĭ maiestri.
Nu maĭ avea Hubăr acum de ce să fie nemulţumit
şi nicĭ nu zicea că este.
A treia zi de Paştĭ, Bocioacă a dat masă mare în
cinstea noilor măiestri. Nu putea nimenĭ să-ĭ ia dreptul
acesta, lasă că era staroste, dar maĭ avea şi fată mare.
Hubăr nu numaĭ că s'a dus şi el cu nevastă-sa,
dar a dus cu dînsul şi pe părintele Pleban, căcĭ Bocioacă
poftise şi el pe părintele Protopop şi întîia oară, de cînd
venise la Lipova, Hubăr nu se maĭ simţia străin între
străinĭ, ci acasă la el, încunjurat de aĭ săĭ.
Ce oamenĭ cum se cade!
Dar tocmaĭ aceasta-l făcea să stea ca pe spinĭ şi
pe jăratec.
lĭ venia să plîngă, cînd se uita în faţa senină a
Mareĭ. Cuprinsă de simţămîntul, că dînsa i-a adunat pe
toţĭ la un loc şi că copiiĭ eĭ sînt chiagul, care-ĭ ţine
strînşĭ, ea umbla mîndră şi uşoară, oarecum pe zbu-
rate, şi vorbia rar şi apăsat ca o împărăteasă.
Iar el tresăria, cînd ochiĭ se îndreptaŭ asupra luĭ,
şi ar fi voit să poată sta ascuns într'un colţ.

- 384 -
Ce-ar fi zis toţĭ aceştĭ oamenĭ, dacă ar fi ştiut ce
fel de geutate apasă asupra luĭ! ?
Puţin i-a păsat maĭ înainte; acum însă ţinea să-l
socotiască şi eĭ cum el îĭ socotia pe dînşiĭ.
Iĭ era destul să se uite în ochiĭ marĭ aĭ Persideĭ,
pentruca să fie încredinţat, că ea ştie. Nu putea să-şĭ
dea seamă cum şi de la cine a aflat dînsa, destul că
nu din întîmplare-l ţinea pe Bandi la casa eĭ, şi-ĭ era
greŭ de dînsa.
Nu fusese maĭ nainte pentru dînsul nimenĭ maĭ
presus de părintele Pleban; încetul cu încetul însă el a
ajuns s'o pună pe Persida maĭ presus de toţĭ.
„Pleacă! - i-a zis preotul, cînd a văzut nerăb-
darea luĭ, - Du-te, staĭ acolo în liniştită retragere, căcĭ
aĭ din ce să trăeştĭ.“
Aşa şi voia să facă. Acum însă, cînd toate se lă-
murise, încît nu maĭ rămînea decît ca Naţl să se mute
şi să ia măcelăria, el nu maĭ durmia nopţile şi nu maĭ
avea zi tignită. Cum putea el să plece, cînd nevasta luĭ
plîngea desnădăjduită de cîteorĭ vorba era de plecarea
luĭ ? Cum putea să se depărteze din lumea aceasta, în
care acum se simţia atît de bine ? Cum putea să plece
fără ca să fi făcut ceva cu Bandi ?
Persida, care-l ţinea pe băiat la casa eĭ, nu era
de părerea preotuluĭ: el trebuia neapărat să vorbiască
cu dînsa.
Şi dacă aŭ doĭ oamenĭ să vorbiască ceva, eĭ o
ştiŭ aceasta fără ca să şi-o spună.
Persida vedea şi ea, că el voeşte să vorbiască cu
dînsa, şi de geaba îĭ zicea Naţl să nu se amestece, căeĭ

- 385 -
simţămîntul de milă şi dorul de linişte o împingeaŭ să
lămuriască odată şi lucrul acesta.
Ea n'aştepta decît să-l prindă singur.
„Uite, tată, - îĭ zise ea caşi cînd vorba ar fi
de unlucru de nimic, - noĭ ne mutăm de Sf. Ghe-
orghe: n'ar fi oare bine să lăsăm cîrciuma în seama
luĭ Bandi ? Băiatul e tînăr, dar e aşezat şi harnic şi
n'ar duce-o răŭ, dac'am purta şi noĭ grijă de el.
Hubăr se făcu alb ca varul.
El se uită cîtva timp ţintă şi cam sperios în ochiĭ
eĭ, apoĭ îĭ apucă mîna, o ţinu strînsă şi începu să plîngă,
maĭ întîĭ încet şi pe năbuşite, iar în urmă cu hohote.
„Ce să fac eŭ! ?“ - strigă în sfîrşit.
„Dacă aĭ fi om răŭ, n'aĭ plînge: nu ţi-ar păsa,
cum celor maĭ mulţĭ nu le pasă, - grăi dînsa. - In-
treabă-ţĭ inima, căcĭ ea-ţĭ va spune ce aĭ să facĭ şi răŭ
nu poate să te povăţuiască.“
„Eŭ zic să-l iaŭ cu mine, - zise Hubăr, - să-l
duc acolo, să-ĭ fac vre-un rost şi apoĭ să mă întorc.“
Persida stete cîtva timp pe gîndurĭ.
Era frumos şi bine aşa: maĭ frumos şi maĭ bine
nu s'ar fi putut, şi mare lucru ar fi fost, dacă Hubăr
ar fi făcut-o aceasta maĭ de mult. Acum însă par'că
era prea tîrziŭ. Dar toate sînt cu putinţă, cînd omul
voeşte cu totdinadinsul, şi lucrul trebuia să se facă,
de la el atîrna pacea şi liniştea întregeĭ familiĭ.
„Am, - grăi dînsa, - să-l iaŭ pe departe şi să-l
pregătesc. Trecĭ mîne seară, dacă poţĭ, pe la noĭ. O să
potrivesc lucrurile aşa, ca să fiţĭ singurĭ şi nesupăraţĭ
ce nimenĭ. El ţine la mine şi o să mă asculte.“
Slavicĭ: „Mara“

- 386 -
Şi ţinea, în adevăr, tot maĭ tinea Bandi la Persida.
orba e numaĭ, că om în toată firea n'a fost Bandi nicĭ
odată şi maĭ ales acum, de cînd lucrurile se schimba-
seră, el se făcuse de tot sperios.
Un singur gînd îl muncia: Ce are să se aleagă
de el dupăce Persida se mută la casa luĭ Hubăr ?
„De ce! ? - întreabă el dar, cînd Persida-l în-
treba, dacă vrea să meargă fie la Pesta, fie chiar la
Viena.
„Să vezĭ şi tu lume, să maĭ înveţĭ, să te facĭ om!
- răspunse Persida. - Tata mi-a făgăduit, - urmă
ea, - că te ia cu dînsul, dacă vreĭ să mergĭ.“
„De ce mă ia ?“ întrebă iar Bandi.
Nu intra în mintea lŭĭ gîndul că Hubăr, omul răŭ
şi urgisit, de care muma luĭ fugia speriată, să-ĭ facă
luĭ vre-un bine.
„Pentruca să-mĭ facă mie o plăcere!“ - răspunse
Persida.
Da! asta o înţelegea Bandi. De dragul Persideĭ
poate pînă chiar şi Hubăr să fie bun.
El dete din umerĭ.
Şi cînd o să mă întorc ?“ întrebă.
„Cînd veĭ voi!“ răspunse ea.
Bandi dete din umăr.
La urma urmelor tot una îĭ era, dacă nu poate
să meargă şi dacă aşa va voii dînsa.
Putea Hubăr să vie acum, căcĭ toate eraŭ pregătite.
De şi o ştia însă aceasta, Hubăr, eşind seara, ca
să meargă la cîrciuma de la Sărărie, tremura în tot
trupul ca făcătorul de rele, care vede că nu-ĭ maĭ ră-

- 387 -
îne de decît să săvîrşiască fapta. Greŭ, de tot greŭ
l apăsa gîndul, că trece peste povaţa preotulĭ şi-ĭ
venia la tot pasul să se opriască şi să se întoarcădin
drum. Era, par'că, peste putinţă, ca lucrurile să sfîr-
şiască atît de frumos, cum el le plănuise. Nu-ĭ rănea
însă decît să meargă înainte, cum merge bolovanu or-
nit odată pe coaste iară la vale.
Ajuns faţă în faţă cu Bandi, singurĭ în cas el
era hotărît cu desăvîrşire.
„Care va să zică viĭ, băiete, cu mine ?“ întrebă el.
Bandi se uită la dînsul şi par'că nu maĭ era ul
răŭ şi urgisit, parcă era în zimbetul şi în ochiĭ f o
bunăvoinţă ne maĭ pomenită.
„Mă duc, - răspunse el, - dacă vrea Persida“
„O să-ţĭ meargă bine, băiete, - urmă Hubăr,
o să le aĭ toate din destul.“
Bandi se uită iar la el.
„De ce! ?“ - întrebă el.
Era în acest „de ce ?“ şi în felul, cum fusese ros-
tit, ceva ce-l înfiora pe Hubăr.
Ajuns odată pînă aci, el nu maĭ putea să se stă-
pîniască: trebuia să meargă înainte, pîna în sfîrşit, să
scape de toată greutatea ce-l apăsa.
„O să-ţĭ spun maĭ tîrziŭ! - grăi el. - Acu să
ştiĭ numaĭ, că n'aĭ pe nimenĭ în lumea acesta maĭ
aproape decît pe mine.“
Bandi se dete îndărăt şi începu să rîză pe rînjite.
„Aĭ cunoscut pe mama! ? - întrebă el ridicînd
mîna. - O ştiĭ! ? iĭ aducĭ aminte de eal?“
„Da!“ - răspunse Hubăr cu capul plecat.

- 388 -
„Nu-mĭ maĭ spune că ştiŭ! - grăi Bandi cu gla-
sul înăbuşit. - Mi-eştĭ tată ? rn-ĭ aşa! ?“
„Da!“ - îĭ zise Hubăr aprcpiindu-se de el.
Bandi îl lovi cu pumnul în piept, apoĭ, cuprins
de un fel de turbare, se năpusti asupra luĭ şi-l muşcă
în gîtlej, încît căzură amîndoĭ, unul peste altul, în mij-
locul caseĭ, Hubăr cu ochiĭ închişĭ şi fără ca să se maĭ
apere, iar Bandi cu genunchiĭ pe peptul tatĭluĭ săŭ,
rîzînd şi apăsînd mereŭ cîtă vreme maĭ simţi ăsuf-
lare în el
Cînd Persida a deschis în cele din urmă uşa, ca
să vadă ce fac, în casă era linĭşte şi Bandi rîdea inamte
ĭeu. cnn vN. cĭl
ţ
-----ĭ-

